感谢您从 http://royallib.ru 下载本书。
http://royallib.ru/author/gogol_nikolay.html
http://royallib.ru/book/gogol_nikolay/mertvie_dushi.html

祝您阅读愉快！



尼古拉·果戈理
亡灵




文本按版本印刷：
N. V. 果戈理，《果戈理全集》七卷本，第五卷
国际人道法，M. 1967


第一卷


第一章

一辆颇为漂亮的小型弹簧马车，那种单身汉们常坐的马车：退役中校、上尉、拥有百余名佃农的地主——简而言之，就是所有所谓的中产阶级绅士——驶入了省城N.N.的一家客栈大门。马车里坐着一位绅士，相貌平平，身材也算不上胖瘦；年纪不大，也不小。他的出现并未在镇上引起任何骚动，也并无任何异常之处；只有两个站在客栈对面酒馆门口的俄罗斯农民说了几句，不过他们的评论与其说是针对车里的人，不如说是针对马车。“瞧瞧那玩意儿，”其中一个对另一个说，“这轮子！你说，这轮子要是真能到莫斯科，能不能到？”“能，”另一个回答。“不过我想它到不了喀山吧？”“到不了喀山，”另一个回答。谈话就此结束。马车停在旅店门口时，他们遇到一个年轻人，穿着白色棉布裤，裤子又紧又短，外面套着一件略显俗气的燕尾服，里面露出衬衫，衬衫前襟用一枚图拉别针别着，别针上还别着一把青铜手枪。年轻人转过身，看了看马车，用手扶住几乎被风吹走的帽子，然后继续往前走去。



马车驶入庭院时，一位旅店侍者——或者用俄罗斯酒馆的话说，是服务员——迎了上来。他活泼好动，焦躁不安，让人根本看不清他的脸。他手里拿着餐巾，迅速跑了出来——身材高大，穿着一件长长的半棉质礼服，后摆几乎垂到脖子——甩了甩头发，轻快地领着绅士走上木制走廊，带他去见那片上帝赐予的休憩之所。这是一种特殊的休憩，因为这家旅店也同样特殊——正是那种在偏远小镇上常见的旅店：每天只需两卢布，旅行者就能住进一间安静的房间，蟑螂像干瘪的李子一样从每个角落探出头来，通往隔壁房间的门总是被一个五斗橱挡着，隔壁住着一位沉默寡言却又极其好奇的邻居，对旅行者的一切都充满兴趣。旅馆的外立面与其内部装潢相得益彰：它很长，有两层楼高；底层尚未完工，仍保留着深红色砖砌结构，饱经风霜，颜色更加暗沉，而且已经有些脏污；上层则漆成永不褪色的黄色；楼下摆放着售卖项圈、绳索和百吉饼的长凳。在这些长凳的角落里，或者更确切地说，是在窗台上，坐着一位卖烤肉串的小贩，他面前摆着一个红铜茶炊，脸也和茶炊一样红，以至于从远处看，人们或许会以为窗台上摆着两个茶炊，要不是其中一个长着漆黑如墨的胡子的话。
当这位来访的绅士正在查看房间时，他的行李被搬了进来：首先是一个白色皮箱，略显陈旧，显然他并非第一次远行。皮箱由马车夫塞利凡和贴身男仆彼得鲁什卡抬进来。塞利凡身材矮小，身穿羊皮大衣；男仆彼得鲁什卡大约三十岁，穿着一件宽松的旧礼服，显然是主人的旧衣，看起来有些严肃，嘴唇和鼻子都很大。皮箱后面跟着一个镶嵌着卡累利阿桦木的小红木箱、鞋楦，以及一只用蓝纸包裹的烤鸡。当所有东西都搬进来之后，马车夫塞利凡去了马厩照料马匹，而男仆彼得鲁什卡则开始在昏暗狭小的前厅里安顿下来。他已经把自己的大衣拖了进来，大衣上还沾染着他特有的气味，这气味也沾到了他后来带来的男仆洗漱包里。在这个房间里，他把一张窄窄的三脚床固定在墙上，上面铺着一张破旧的、扁平得像煎饼一样的床垫，或许还跟他从旅店老板那里“讨”来的煎饼一样油腻。
仆人们忙忙碌碌的时候，这位先生走进了休息室。每个旅行者都非常清楚这些休息室是什么样子：同样的墙壁，涂着油彩，顶部被烟斗的烟雾熏黑，底部则沾满了形形色色的旅客的油渍，尤其是当地商人的油渍，因为在交易日，商人们会一个接一个地来这里喝他们著名的双份茶；同样的烟熏火燎的天花板；同样的烟熏火燎的吊灯，上面挂着无数玻璃片，每当侍者沿着磨损的油布跑动，轻快地挥舞着托盘，托盘上摆着同样堆积如山的茶杯，如同海边的鸟儿，玻璃片便会跳跃叮当作响；同样的油画挂满了整面墙——总之，一切都和别的地方一样；唯一的不同之处在于，其中一幅画描绘了一个拥有巨大乳房的仙女，读者大概从未见过如此惊人的景象。然而，这种自然的嬉戏在各种历史画作中都有出现，这些画作何时、从何、由何人带到俄罗斯，无人知晓，有时甚至是由我们的贵族、艺术爱好者带回来的，他们听从了运送画作的信使的建议，从意大利购得。这位先生脱下帽子，从脖子上解下一条彩虹色的羊毛手帕，那是妻子亲手为已婚男士制作的，并附有相应的裹身说明；至于单身男士的——我不知道是谁做的，上帝作证，我从未戴过这样的手帕。解开手帕后，这位先生点了晚餐。他享用着酒馆里常见的各种菜肴，例如专为旅行者准备数周的卷心菜汤配酥皮点心、豌豆炖脑花、卷心菜香肠、炸鸡、腌黄瓜，以及永远供应的酥皮点心；在享用这些冷热菜肴的同时，他让侍者或服务员胡扯些有的没的——比如这家酒馆以前是谁开的，现在又是谁开的，生意怎么样，老板是不是个大骗子；侍者像往常一样回答：“哦，先生，真是个大骗子。”如今，在文明的欧洲和文明的俄国，许多体面的人去酒馆吃饭都离不开和侍者聊天，有时甚至还会拿他开些玩笑。然而，这位客人并非只问些无关紧要的问题；他极其精准地询问了市长是谁，议长是谁，检察官是谁——总之，他一个重要的官员都没落下。但他更精准，或许也带着些许同情，询问了所有重要的地主：他们拥有多少佃农，住的地方离城有多远，甚至他们的品行如何，以及他们多久进城一次。他仔细询问了当地的状况：省内是否有任何疾病——流行性发热、各种致命的疾病、天花等等——他问得如此详细准确，绝不仅仅是出于好奇。这位先生举止端庄，擤鼻涕的声音却异常响亮。不知他是怎么做到的，但他的鼻涕声听起来像个喇叭。在我看来，这种完全无辜的端庄却为他赢得了旅店老板的尊重。每当听到这声音，老板都会抖抖头发，更加恭敬地挺直身子，然后从上方低头问道：“您需要什么吗？”晚饭后，这位先生喝了一杯咖啡，坐在沙发上，用一个枕头垫高自己——这种枕头在俄罗斯的酒馆里，填充物不是弹性的羊毛，而是某种酷似砖块和鹅卵石的东西。然后他开始打哈欠，吩咐人把他扶回房间，躺下睡了两个小时。休息过后，他应旅店老板的要求，在一张纸条上写下了自己的军衔、姓名，以便上报给有关部门——警察。侍者下楼时，在纸条上拼出了这样一句话：“大学议员帕维尔·伊万诺维奇·契奇科夫，地主，来办事。” 侍者还在努力辨认纸条上的内容时，帕维尔·伊万诺维奇·契奇科夫本人已经前往镇上查看，他对这里似乎很满意，因为他觉得这里丝毫不逊色于其他省会城镇：石头房子的黄色油漆醒目，而木屋的灰色油漆则显得低调而雅致。房屋有一层、两层和一层半高，都带有一个固定的夹层，据当地建筑师说，非常漂亮。有些地方，这些房屋仿佛消失在宽阔如田野的街道和无尽的木栅栏之中；而有些地方，它们则紧密地聚集在一起，在这里，人们能感受到更多的动感和活力。街边招牌几乎被雨水冲刷得褪色，上面画着椒盐卷饼和靴子，偶尔还能看到一些画着蓝色裤子的招牌，以及某个阿尔沙夫裁缝的签名；一家商店里摆放着鸭舌帽、勤务帽，上面写着：“外国人瓦西里·费奥多罗夫”；一张台球桌上坐着两个穿着燕尾服的球员，就像我们在剧院里迎接最后一幕嘉宾的那种燕尾服。他们球杆瞄准，手臂微微向后扭转，双腿歪斜，仿佛刚刚完成了一个空中接力。所有这些下面都写着：“这就是本店。”有些地方，街上摆着几张桌子，上面放着坚果、肥皂和形似肥皂的姜饼；还有一家小酒馆，墙上画着一条肥鱼，叉子插在鱼嘴里。不过，最常见的还是褪色的双头鹰标志，现在被简洁的“晚餐”字样所取代。人行道到处都年久失修。他还瞥了一眼城市花园，那里长着一些瘦弱的树木，根部由三角形的支架支撑，支架上涂着漂亮的绿色油漆。虽然这些树比芦苇还矮，但报纸在描述灯光秀时写道：“多亏了市政长的精心照料，我们的城市被一片绿树成荫、枝繁叶茂的花园装点一新，在闷热的日子里带来一丝清凉。”他还写道：“看到市民们心中充满感激，泪流满面地感谢市长，真是令人感动。”他仔细询问了卫兵前往大教堂、政府办公楼或市政厅最近的路线（如有必要），然后出发去看流经市中心的河流。途中，他撕下了一张钉在柱子上的海报，打算回家仔细阅读。他目不转睛地盯着一位沿着木栈道漫步的颇为迷人的女士，她身后跟着一个身穿军装、提着包裹的男孩。他环顾四周，似乎要彻底记住这里的情况，然后径直走向自己的房间，在一位旅店侍者的搀扶下走下楼梯。喝过茶后，他坐到桌边，要了一支蜡烛，从口袋里掏出海报，举到烛光下，开始阅读，微微眯起右眼。然而，这张节目单并无特别之处：是科策布先生的戏剧，波普列文先生饰演罗拉，齐亚布洛娃小姐饰演科拉，其他演员就更不出彩了。尽管如此，他还是把上面的信息都读了一遍，甚至看到了票价，还了解到这张节目单是在省政府办公室印刷的。然后他翻过来看看里面有没有什么，但什么也没找到，便揉了揉眼睛，把它叠好，放进他的小箱子里——他习惯把所有找到的东西都藏在那里。这一天似乎以一份冷牛肉、一瓶酸菜汤和一觉睡醒而告终，就像俄罗斯某些地方的人常说的那样，一觉睡到天亮。



第二天一整天都用来拜访各界要人；来访者走访了城里所有显贵。他恭敬地拜访了总督，结果发现总督和契奇科夫一样，身材不胖也不瘦，脖子上戴着安娜的项链，甚至有人说他有可能被提名授予一枚星章；（这枚星章指的是斯坦尼斯拉夫勋章。）
然而，他为人十分和善，有时甚至亲自在薄纱上绣花。之后，他又拜访了副总督、检察官、议长、警察局长、包税人、国营工厂厂长……可惜的是，要记住所有位高权重的人物实在有些困难；但总而言之，这位访客的拜访次数异常频繁：他甚至还亲自拜访了卫生委员会的督察和城市建筑师。之后，他在马车里坐了很久，琢磨着接下来还要拜访谁，但城里已经没有其他官员了。在与这些权贵交谈时，他非常善于奉承。他曾顺便向总督暗示，进入他的省份就像进入天堂，到处都是如丝绒般光滑的道路，那些任命贤能官员的政府值得称赞。他还对警察局长赞扬了城里的警察；在与当时还只是州议员的副州长和议长交谈时，他甚至两次把“阁下”的称呼拼错了，这让他们非常高兴。结果，州长当天就邀请他参加一个家庭聚会，其他官员也纷纷效仿——有的赴宴，有的喝波士顿鸡尾酒，有的喝茶。
这位新来者似乎很少谈及自己；即便谈及，也总是泛泛而谈，语气谦逊得令人惊讶，而且略带书卷气：他说自己不过是世间微不足道的虫子，不值得过多关注；他说自己一生经历丰富，为真理而奋斗，树敌众多，甚至有人试图谋害他；他说如今，他渴望安宁，终于找到了一处栖身之所；他还说，既然来到这座城市，就理所当然地要向城中要人致敬。这就是城里人对这位新面孔的全部了解，而他很快就在总督的宴会上崭露头角。宴会的准备工作耗时两个多小时，这位新来者在着装方面展现出的细致入微，可谓前所未见。午睡片刻后，他要来一块毛巾，用肥皂仔细地搓洗着双颊，还用舌头顶起脸颊，如此反复良久。然后，他从旅店老板肩上扯下一条毛巾，从耳后开始擦了擦脸，还对着旅店老板的脸哼了几声。接着，他对着镜子穿上衬衫，拔掉鼻毛，瞬间发现自己穿上了一件闪闪发光的蔓越莓色燕尾服。他穿戴整齐，乘坐自己的马车沿着宽阔无垠的街道行驶，偶尔能瞥见的海面透出微弱的光芒。然而，总督府却灯火通明，仿佛正在举办舞会：一辆挂着灯笼的马车，门口站着两名宪兵，远处传来邮差的吆喝声——总之，一切都如他所愿。进入房间后，契奇科夫不得不闭上眼睛片刻，因为蜡烛、油灯和女士们的裙摆发出的光芒令人胆寒。一切都沐浴在光芒之中。黑色的燕尾服在空中闪烁飞舞，时而散落各处，时而成群结队，就像七月盛夏，老管家在敞开的窗前将糖切碎，分成闪闪发光的碎片时，苍蝇扑向闪亮的精制糖。孩子们围在她身边，好奇地看着她僵硬的双手举起锤子，而成群的苍蝇被微风吹得高高飞起，仿佛它们是这房子的主人，趁着老妇人近视和阳光刺眼，将美味的糖块随意地撒得到处都是，有的地方堆成密密麻麻的小堆。这些飞鸟饱尝了丰盛的夏日美食，早已心满意足，它们飞来并非为了觅食，而是为了炫耀。它们在糖堆上来回踱步，用前腿或后腿互相摩擦，或者用翅膀挠痒，又或者伸出两只前爪在头顶上蹭来蹭去，然后转身飞走，再带着新的、令人厌烦的飞鸟群飞回来。契奇科夫还没来得及环顾四周，就被总督拉住胳膊，当场被介绍给了总督夫人。这位来访的客人也毫不失礼：他给予了相当得体的赞美，既不显得地位显赫，也不显得地位低微。当那些成双成对的舞者把所有人都挤到墙边时，他双手背在身后，专注地凝视了她们两分钟。许多女士衣着考究，时尚靓丽，而另一些女士则穿着上帝派到省会城来的随意衣物。这里的男人，和其他地方一样，也分为两类：一类身材纤细，总是围绕在女士们身边；另一类则与圣彼得堡的男人们几乎一模一样，同样有着精心梳理的鬓角，或是俊朗的椭圆形脸庞，刮得干干净净；他们也同样随意地坐在女士们身边，同样随意地用法语交谈，也像在圣彼得堡那样逗得女士们哈哈大笑。还有一类男人，体型偏胖，或者像契奇科夫那样——既不胖也不瘦。相反，这些人总是斜眼看着女士们，不时地退后几步，目光只在看看总督的仆人是不是在摆放绿色的惠斯特牌桌。他们的脸圆润饱满，有的甚至长着疣子，少数人脸上还有麻子，他们的头发既不梳成蓬松的发髻，也不卷曲，更不是像法国人说的那种“带我去死”的发型——他们的头发要么剪得很短，要么梳得油光锃亮，五官也更加圆润有力。这些人是城里的荣誉官员。唉！胖子比瘦子更懂得如何在世间游刃有余。瘦子大多担任特殊职务，或者只是名义上的官员，四处游荡；他们的生活似乎太过轻松、飘忽不定，也太过岌岌可危。胖子从不坐偏的座位，总是坐得笔直，而且即使坐下，也坐得稳稳当当，仿佛椅子很快就会在他们身下吱嘎作响，而他们绝不会掉下去。他们不喜欢炫耀；他们的燕尾服不像瘦子那样剪裁精良，但在他们的珠宝盒里，却是上帝的恩赐。一个瘦子，三年之内，所有的人都抵押出去了；一个胖子，那就轻而易举了。瞧，城郊某处突然冒出一栋房子，登记在他妻子的名下；接着又在城另一头买了一栋；然后是城边的一个村子；再后来，连同村子的所有土地，也都买下了。最后，这个胖子侍奉了上帝和君主，赢得了世人的尊敬，便辞去职务，搬到别处，成了地主，成了一位风度翩翩的俄罗斯绅士，一位热情好客的人，过上了富足的生活。而他之后，那些瘦弱的继承人，按照俄罗斯的习俗，把父亲的财产挥霍在了雇佣信使上。不可否认，契奇科夫在观察社会百态时，几乎也想着同样的事情。结果，他最终加入了那些胖子们的行列，在那里他几乎遇到了所有熟悉的面孔：检察官，浓黑的眉毛，左眼微微眨动，仿佛在说：“来，兄弟，到隔壁房间来，我跟你说点事儿。”——不过，他是个严肃而沉默的人；邮政局长，个子不高，却风趣幽默，颇具哲理；议长，一位非常通情达理、和蔼可亲的人——他们都像老朋友一样和他打招呼，契奇科夫也微微侧身鞠躬，礼貌地回应了几句。他很快就和彬彬有礼的地主马尼洛夫以及略显笨拙的索巴克维奇熟络起来。索巴克维奇第一次踩到他的脚，说道：“对不起。”索巴克维奇随即递给他一张惠斯特牌，他也同样礼貌地鞠了一躬接过。他们围坐在绿色的桌旁，直到晚餐才起身。所有谈话都戛然而止，就像他们一旦开始认真谈生意时一贯的作风。邮局局长虽然平时很健谈，但拿起牌后，也立刻摆出一副若有所思的表情，用下唇盖住上唇，整个游戏过程中都保持着这个姿势。每出一枚牌，他就用手狠狠地拍一下桌子，嘴里嘟囔着：如果是皇后，就骂道：“滚开，老牧师的妻子！”如果是国王，就骂道：“滚开，坦波夫的乡巴佬！”主席也跟着重复道：“我要打他的胡子！我要打她的胡子！”有时，牌落在桌上时，会突然冒出诸如“啊！不管怎样，就算一无所获，也要用方块！”之类的感叹，或者干脆喊出“红心！虫洞！皮肯西亚！”或者“皮肯德拉斯！皮丘鲁舒！皮丘拉！”之类的惊呼。甚至就叫“皮丘克！”——这是他们公司里人对牌型的称呼。牌局结束后，他们像往常一样大声争论起来。我们的客人也参与了争论，但他的技巧高超，每个人都能看出他在争论，但争论的方式却很愉快。他从不说“你输了”，而是说“你竟然敢输”、“我很荣幸能替你赢”，等等。为了让对手们在某些事情上达成一致，他总是会拿出他的银珐琅鼻烟盒，盒底放着两朵紫罗兰，用来散发香气。客人的注意力尤其集中在前面提到的地主马尼洛夫和索巴克维奇身上。他立刻询问了他们的情况，并把几个人叫到主席和邮政局长那里。他问的几个问题不仅展现了客人的好奇心，也体现了他的细致周到。他首先询问了每位农民拥有多少土地以及土地的状况，然后才询问他们的姓名和父名。很快，他就彻底赢得了他们的好感。地主马尼洛夫，年纪尚轻，眼神甜美如糖，每次笑起来都会眯起眼睛，对他十分着迷。他与马尼洛夫握手良久，恳切地请求他到村里来一趟，他说，村子离城门只有十五英里。契奇科夫恭敬地鞠躬致意，真诚地与他握手，回答说他不仅愿意，而且认为这是神圣的职责。索巴克维奇也略显简短地说：“我也想请您来。”说着，他挪动着脚，脚上穿着一双巨大的靴子，这双靴子大得几乎找不到与之匹配的脚，尤其是在如今这个时代，即使在罗斯，英雄也开始涌现。



第二天，契奇科夫去警察局长家吃饭，晚上又和他一起玩牌。晚饭后三点，他们一直玩到凌晨两点。在那里，契奇科夫结识了地主诺兹德廖夫，一个三十岁左右、风度翩翩的年轻人。诺兹德廖夫和契奇科夫聊了三四个字后，就开始称呼他“你”。诺兹德廖夫也称呼警察局长和检察官“你”，待他很友好；但当他们坐下来玩正式牌局时，警察局长和检察官却非常仔细地观察他的牌技，几乎每张牌都看得一清二楚。第二天晚上，契奇科夫和议长共度良宵。议长穿着一件略显油腻的睡袍接待客人，其中包括两位女士。之后，契奇科夫又参加了副州长的晚宴、与税务官的盛大晚宴，以及与检察官的小型晚宴——尽管规模不大，但意义非凡。市长主持弥撒后的点心也十分美味，甚至比晚餐还丰盛。总之，他从未在家待过一刻，来酒店只是为了睡觉。这位新来者似乎总能游刃有余地应对各种情况，展现出老练世故的一面。无论谈论什么，他总能侃侃而谈：如果谈论的是种马场，他就谈论种马场；如果谈论的是好狗，他总能给出精辟的见解；如果谈论的是财政部的调查，他便能展现出对司法手段的了解；如果谈论的是台球，他便能一展身手；如果谈论的是美德，他便能侃侃而谈，甚至热泪盈眶；如果谈论的是热葡萄酒的酿造，他便深谙其道；如果谈论的是海关官员，他便能像自己就是官员和海关人员那样对他们评头论足。但令人惊讶的是，他懂得如何将这一切包裹在一种庄重感之中，并且举止得体。他说话不高不低，恰到好处。总之，无论你走到哪里，他都是一位非常正直的人。所有官员都对这位新面孔的到来感到高兴。总督评价他为人善良；检察官说他务实；宪兵上校说他博学多才；议长说他知识渊博、令人尊敬；警察局长说他为人正直和蔼；警察局长的妻子也说他非常和蔼有礼。就连很少夸奖别人的索巴克维奇本人，从城里回来很晚，已经脱光了衣服，躺在瘦弱的妻子身旁的床上，也对她说：“亲爱的，我去参加了州长的宴会，和警察局长一起吃了饭，还见到了大学议员帕维尔·伊万诺维奇·契奇科夫：他真是个和蔼可亲的人！”他的妻子“嗯！”了一声，用脚轻轻踢了他一下。
这种对客人来说非常受宠若惊的看法在城里形成了，并且一直持续到客人的一个奇怪特征和一项事业（或者，正如外省人所说的，一次行动，读者很快就会了解到）导致几乎整个城市的人都感到完全困惑为止。

第二章

这位来访的绅士在城里住了超过一周，四处参加聚会和晚宴，过着他们常说的惬意时光。最后，他决定推迟城外之行，去拜访他曾答应过的地主马尼洛夫和索巴克维奇。或许还有另一个更重要的原因促使他这样做，一件更严肃、更触动他内心的事情……但读者会逐渐了解这一切，只要他有耐心读完这篇篇幅很长的故事，故事在接近高潮时还会进一步展开。马车夫塞利凡奉命一大早就去给那辆著名的马车套上马具；彼得鲁什卡则被命令留在家里照看房间和行李箱。读者不妨也来认识一下我们主人公的这两位仆人。当然，他们并非主要人物，甚至可以说是次要或更次要的人物，尽管诗歌的主线和脉络并非建立在他们之上，只是偶尔提及，略加涉及——作者凡事都力求极致，在这方面，尽管他本人是俄罗斯人，却也想做到像德国人那样严谨。不过，这无需赘述，因为读者早已知道彼得鲁什卡身着一件略显宽松的棕色绅士长袍，并且像他那个阶层的人一样，有着硕大的鼻子和嘴唇。他性格沉默寡言，甚至对学习抱有崇高的热情，也就是热爱读书，而书的内容对他来说并不重要：无论是相思成疾的英雄的冒险故事、简单的启蒙读物，还是祈祷书，他都同样认真地阅读；即便有人把化学知识交给他，他也不会拒绝。他享受的并非阅读的内容，而是阅读本身，或者更确切地说，是阅读的过程本身——字母总能组成某个词，有时意义不明。他大多时候是躺在走廊的床上阅读，床铺也因此变得像煎饼一样薄。除了酷爱阅读，他还有两个习惯，构成了他的另外两个显著特征：一是睡觉不脱衣服，就穿着礼服；二是身上总是散发着一种独特的气息，一种属于他自己的味道，让人联想起一种久经沙场的宁静。他只需随便找个地方铺好床，哪怕是以前空着的房间，再把外套和行李搬进来，就好像有人在这房间里住了十年似的。契奇科夫是个相当敏感，甚至在某些方面有些吹毛求疵的人。清晨，他嗅了嗅新鲜空气，只是皱了皱眉，摇了摇头，嘟囔道：“朋友，天知道，你是不是出汗了？你至少应该去趟澡堂。”彼得鲁什卡没有回答，立刻找了些事情来打发时间；他要么拿着鞭子去抽主人挂着的外套，要么就收拾一下。他沉默不语时在想些什么——或许他正自言自语道：“不过你是个好人，难道你不厌倦重复同样的话四十遍吗？”——天知道；当主人给农奴提建议时，很难知道他心里在想些什么。这就是关于彼得鲁什卡的第一印象。马车夫塞利凡则完全是另一个人……但作者很惭愧，因为他从经验中得知，下层阶级的人是多么不愿与下层阶级的人交往。这就是俄国人：对任何比自己高一级的人都充满傲慢，与伯爵或王子点头之交远胜于任何亲密的友谊。作者甚至为他笔下的主人公感到担忧，他不过是个学院顾问。宫廷顾问们或许会认识他，但那些已经晋升为将军的人——天知道——他们或许会投来傲慢之人对待卑躬屈膝之人的那种轻蔑目光，或者更糟的是，他们或许会对作者视而不见，甚至致命地失去他。但是，尽管这两种情况都令人遗憾，我们还是必须回到主人公身上。于是，他前一天晚上交代好一切，第二天清晨早早起床，洗漱一番，用湿海绵从头到脚擦干身体——这只有星期天才会做——而那天恰好是星期天——刮得脸颊光滑如丝，穿上一件亮片的越橘色礼服，再套上一件饰有大泰迪熊图案的大衣，在旅店仆人的搀扶下走下台阶，登上马车。马车哐当一声驶出旅店大门，来到街上。一位路过的牧师脱帽致意，几个衣衫褴褛的男孩伸出手，齐声喊道：“主人，请给这个小孤儿一些钱吧！”车夫注意到其中一个男孩想站在马车后面，便用鞭子抽了他一下，马车开始在鹅卵石路上颠簸起来。他欣喜地看到远处有一条条纹路障，这意味着这段柏油路，如同其他一切折磨一样，即将结束；奇奇科夫又狠狠地用头撞了几次马车后座后，终于飞驰在了松软的泥土路上。小镇刚一驶过，人们就按照惯例开始在路两旁写些胡言乱语：小土丘、云杉林、稀疏的矮小松树丛、老松树烧焦的树干、野生的石楠花，诸如此类的无稽之谈。村庄像绳索一样绵延开来，房屋像一堆堆旧柴火，灰色的屋顶下挂着雕花木饰，如同绣花毛巾。几个农民像往常一样，穿着羊皮大衣，坐在大门前的长凳上打着哈欠。一些脸庞肥胖、胸部缠着绷带的妇女从楼上的窗户向外张望；从低矮的山坡上，一头小牛探出头来，或者一头猪伸出它那看不见的鼻子。总之，眼前的景象似曾相识。驱车行驶了十五英里后，他想起，根据马尼洛夫的说法，他的村子应该就在这里。然而，第十六英里转瞬即逝，村子依然不见踪影。要不是遇到两个农民，他恐怕根本没机会好好招待他们。



当被问及扎马尼洛夫卡村有多远时，男人们脱下帽子，其中一个比较聪明、留着尖胡子的男人回答说：
——或许是马尼洛夫卡，而不是扎马尼洛夫卡？
- 是的，马尼洛夫卡。
- 马尼洛夫卡！再走一俄里，然后就到了，也就是直往右走。
“往右？”车夫回答道。
“往右走，”农夫说，“那条路通往马尼洛夫卡；不过根本没有扎马尼洛夫卡。它叫马尼洛夫卡，也就是它的别称，但这里根本没有扎马尼洛夫卡。就在山坡上，你会看到一座两层的石头房子，那是庄园主宅，也就是主人住的地方。那就是马尼洛夫卡，这里根本没有扎马尼洛夫卡，也从来没有过。”
他们出发寻找马尼洛夫卡。走了两英里后，他们来到一条土路的岔路口，但似乎已经走了两英里、三英里、四英里，却仍然没有看到那座两层石屋的踪影。契奇科夫想起，如果朋友邀请你去他十五英里外的村子，那就意味着还有三十英里的路要走。马尼洛夫卡村的位置并不吸引人。庄园孤零零地矗立在山脊上，也就是一个迎风而立的高地上；它所在的斜坡上覆盖着修剪整齐的草皮。两三丛紫丁香和黄花相思树零星地散落在草皮上，颇具英式风格；五六棵白桦树，成小丛地，零星地生长着，稀疏的小叶点缀其间。在其中两棵白桦树下，可以看到一座凉亭，绿色的平顶，蓝色的木柱，上面刻着：“独处沉思之殿”。下方是一个绿意盎然的池塘，顺便一提，这在俄国地主的英式花园里并不罕见。在这片高地脚下，部分沿着斜坡，一排排深灰色的木屋纵横交错地排列着。不知何故，我们的主人公立刻开始数了起来，数了数，竟然有两百多间；木屋之间不见一棵树木，也没有任何绿植；到处都只能看到一根根原木。这时，两个女人走了进来，她们撩起裙摆，裹紧四肢，在齐膝深的池塘里涉水而行，用两匹木马拖着一条破旧的渔网。渔网上，两只缠在一起的小龙虾清晰可见，一条捕获的鳊鱼闪闪发光。两个女人似乎在争吵，为了什么事争论不休。远处，一片松树林隐约可见，泛着暗淡的蓝色。就连天气也恰到好处：既不晴朗也不阴沉，而是淡淡的灰蒙蒙的，那种只有在驻军士兵的旧制服上才能见到的颜色——诚然，这是一支和平的军队，但周日总是有些醉醺醺的。更添几分韵味的是，还有一只公鸡，预示着变幻莫测的天气。尽管它因为众所周知的风流韵事而被其他公鸡啄得头破血流，但它依然啼鸣啭，甚至还拍打着它那像旧草席一样磨损的翅膀。契奇科夫走近庭院时，注意到主人正站在门廊上，穿着一件绿色的沙隆大衣，一只手像撑伞一样护着额头，试图看清驶来的马车。随着马车越来越近，主人的眼神也变得明亮起来，笑容也更加灿烂了。
“帕维尔·伊万诺维奇！”他终于喊道，此时契奇科夫正从马车里爬出来。“你费了好大劲才想起我们！”
两位朋友热情地亲吻，马尼洛夫领着客人进了房间。虽然他们穿过门厅、走廊和餐厅的时间并不长，但我们不妨利用这段时间，简单介绍一下主人。不过，作者必须承认，这样做非常困难。描绘大型人物要容易得多：只需用尽全力将颜料泼洒在画布上——黑色的、灼热的眼睛，浓密的眉毛，布满皱纹的额头，披在肩上的黑色或鲜红色的斗篷——一幅肖像就完成了。但是，这些先生们，世上有很多这样的人，乍一看彼此非常相似，但仔细观察后，你会发现许多难以捉摸的细节——这些先生们很难描绘。在这里，你必须集中全部注意力，直到迫使所有微妙的、几乎看不见的特征出现在你面前，总的来说，你必须加深你的目光，这种目光已经在审讯的科学中得到了磨练。
只有上帝才能看清马尼洛夫的为人。有一种人被称为“平庸之辈”，既非此亦非彼，既非博格丹，也非塞利凡，正如俗语所说。或许马尼洛夫就属于此类。他相貌堂堂，五官颇具魅力，但这魅力似乎过于甜腻；他的举止彬彬有礼，一副讨好他人、渴望亲近的样子。他笑容可掬，金发碧眼。与他交谈的第一分钟，你忍不住会说：“多么和蔼可亲的人啊！” 下一分钟，你便沉默不语，到了第三分钟，你便会说：“这人真是莫名其妙！”然后转身离开；否则，你会感到无比无聊。你从他那里听不到一句活泼或傲慢的话，而如果你触及到他感兴趣的话题，几乎任何人都会如此。每个人都有自己的爱好：有人痴迷于赛狗；有人自诩为音乐大师，对所有深奥的乐章都了如指掌；有人擅长烹制令人惊艳的佳肴；有人总能把角色演绎得比分配给他的角色高出一截；有人兴趣较为局限，梦里想着和副官一起散步，好在朋友、熟人甚至陌生人面前炫耀一番；有人天生一手好牌，仿佛有一种超自然的冲动，想要掰弯方块A或方块2的角；有人则渴望在某个地方建立秩序，渴望接近车站站长或马车夫——总之，每个人都有自己的爱好，但马尼洛夫却一无所有。在家时，他很少说话，大部分时间都在沉思冥想，但他究竟在想些什么，只有上帝才知道。他算不上真正从事农活；他甚至从未下过田。农场的日常运转自然而然。当办事员说：“先生，这样做或那样做会更好。”他通常会一边抽着烟斗一边回答。抽烟斗是他当兵时养成的习惯，那时他被认为是一位谦逊、体贴、有学识的军官。“是的，确实不错。”他会重复道。当一个农民来找他，挠着后脑勺说：“先生，我可以出去干活挣点钱吗？”他会一边抽着烟斗一边说：“去吧。”他甚至从没想过农民是要出去喝酒。有时，他会站在门廊上，望着院子和池塘，谈论着如果突然修建一条从房子通往外界的地下通道，或者在池塘上建一座石桥，桥两旁开满店铺，商贩们坐在里面售卖农民们需要的各种小商品，那该有多好。听到这些话，他的眼神变得格外温柔，脸上也露出了无比满足的表情；然而，所有这些设想最终都只是停留在口头上而已。他的书房里总是放着一本书，书页标记在第十四页，他已经连续读了两年了。他的房子里总是缺了点什么：客厅里摆着漂亮的家具，用高档丝绸面料装饰，想必价格不菲；但面料不够买两把扶手椅，所以扶手椅只能简单地铺上草席。然而，好几年以来，主人总是告诫客人：“别坐那些椅子，还没准备好呢。”另一个房间空空如也，尽管在婚礼后的头几天，主人曾说过：“亲爱的，我们明天得想办法把一些家具搬到这个房间里，至少暂时摆放一下。”晚上，桌上摆着一个非常精致的深色青铜烛台，上面有三个古老的优雅女神像和一个珍珠母贝的花花公子盾牌，旁边放着一个普通的铜制残疾人雕像，跛脚，蜷缩在一旁，浑身油腻，但主人、女主人和仆人们都没有注意到。然而，他的妻子……他们彼此之间却非常满足。尽管他们结婚已超过八年，但每次见面，他们仍然会互相递上一块苹果、一块糖果或一颗坚果，用充满爱意的温柔语气说：“亲爱的，张开嘴，我把这块给你。” 不用说，这一次，她的嘴巴自然而然地张开了。



生日时总会准备惊喜：比如串珠牙签盒之类的。而且，他们常常会坐在沙发上，突然间，不知何故，一人放下烟斗，另一人放下手头的工作（如果她当时正在工作的话），然后彼此深情拥吻，那吻如此缠绵绵，仿佛可以同时抽上一支小雪茄。总之，正如人们常说的，他们很幸福。当然，人们可能会注意到，除了漫长的亲吻和惊喜之外，家里还有很多其他活动，也可能会有很多不同的问题。比如说，为什么厨房里的饭菜做得那么愚蠢又毫无意义？为什么食品储藏室总是空空如也？为什么管家是个小偷？为什么仆人们那么邋遢又酗酒？为什么所有仆人都无休止地睡觉，其余时间都在胡闹？但这些都是琐碎的事情，而玛尼洛娃家教很好。我们都知道，良好的家教是在寄宿学校里培养出来的。众所周知，寄宿学校里有三门主要课程构成了人类美德的基础：法语，这是家庭幸福的必要条件；钢琴，是为了给伴侣创造愉悦的时刻；最后，是实际的家务活：编织钱包和其他小惊喜。然而，教学方法不断改进和变化，尤其是在现代；这一切更多地取决于寄宿学校管理者的谨慎和能力。在一些寄宿学校，钢琴课排在第一位，然后是法语，最后是家务活。有时，家务活——也就是编织小惊喜——排在第一位，然后是法语，最后是钢琴。教学方法各不相同。再提一下马尼洛娃……也无妨，但我承认，我很害怕谈论女士们，而且，我该回到我们的主人公们身上了，他们已经在客厅门口站了好几分钟，互相恳求着对方先走。
“请别太担心我，我一会儿就到。”契奇科夫说道。
“不，帕维尔·伊万诺维奇，不，你是客人，”马尼洛夫说着，用手指向门口。
“别麻烦了，求你了，别麻烦了。请进吧。”契奇科夫说道。
- 不，抱歉，我不能让这样一位令人愉快、有教养的客人从我身后经过。
——为什么要接受教育？……请进。
- 好的，请进。
为什么不呢？
“哦，对，就是这个原因！”马尼洛夫笑着说。
最后，两个朋友侧身走进门，轻轻地碰了碰对方。
“请允许我向您介绍我的妻子，”马尼洛夫说道。“亲爱的！帕维尔·伊万诺维奇！”
契奇科夫这才注意到那位女士，之前他向马尼洛夫在门口鞠躬时，完全没注意到她。她相貌不俗，衣着得体。一件浅色丝绸睡袍很合身；她纤细的小手迅速地把什么东西放在桌上，然后攥紧了一块绣着花边的细棉布手帕。她从沙发上站了起来；契奇科夫很高兴，伸手和她握手。马尼洛夫说话时略带口吃，但还是说他的到来让他们非常高兴，她的丈夫每天都在想念他。
“是的，”马尼洛夫补充道，“她以前总是问我：‘你的朋友怎么还没来？’‘亲爱的，等等吧，他会来的。’现在你终于来探望我们了，真是太好了……五月的这一天……这可是我们共同的纪念日……”
契奇科夫听说已经到了爱情的命名日，甚至有些尴尬，谦虚地回答说，他既没有名声，也没有显赫的地位。
“你什么都有了，”马尼洛夫带着同样的愉快笑容打断道，“你什么都有了，甚至更多。”
“你觉得我们这座城市怎么样？”马尼洛娃问道，“你在那里过得愉快吗？”
“这是一座非常好的城市，一座很棒的城市，”契奇科夫回答说，“我在那里度过了非常愉快的时光：同伴们都非常热情友好。”
“你觉得我们州长怎么样？”马尼洛娃问道。
“难道他不是一位非常正直、非常和蔼的人吗？”马尼洛夫补充道。
“完全正确，”契奇科夫说，“他是一位非常正直的人。他对自己的职位多么尽职尽责，理解得多么透彻！我们应该多一些像他这样的人。”
“你知道，他怎么能这样接纳所有人，而且行事如此得体呢？”马尼洛夫笑着补充道，他高兴地几乎完全闭上了眼睛，就像一只被人用手指轻轻挠了挠耳朵后面的猫一样。
“他是一位非常有礼貌、非常和蔼的人，”契奇科夫继续说道，“而且是一位多么精湛的刺绣大师啊！我做梦都想不到。他绣的各种家居图案真是太棒了！他还给我看了他做的一个钱包：很少有女人能绣得这么好。”
“那位副州长，他真是个好人，不是吗？”马尼洛夫说着，又眯起了眼睛。
“一位非常非常值得尊敬的人，”契奇科夫回答道。
——请问，您觉得警察局长怎么样？他是不是一位非常和蔼可亲的人？
“他是一位非常和蔼可亲的人，而且博学多才！我们和他、检察官以及法庭主席一起玩惠斯特牌，直到鸡鸣声最后一声；他真是一位非常非常值得尊敬的人。”
“那么，你觉得警察局长的妻子怎么样？”马尼洛娃补充道，“她是不是一位非常优雅的女士？”
“哦，她是我认识的最有价值的女人之一，”契奇科夫回答道。
随后，他们不让议长和邮政局长进入，就这样，他们几乎盘问了所有市政官员，结果发现这些人都是最值得尊敬的人。
“你总是待在村子里吗？”契奇科夫最后也问道。
“村里人更多，”马尼洛夫回答说。“不过，我们来城里只是为了结识有学问的人。你知道，你会疯掉的，而且会一直被困在城里。”
“没错，没错，”契奇科夫说。
“当然，”马尼洛夫继续说道，“如果我们有好邻居，情况就不同了。比如说，如果有个人可以和我们谈论礼貌、良好的行为举止，学习一些科学知识，从而激发灵魂，给人一种精神振奋的感觉……”他本想再说些什么，但意识到自己有点跑题了，便只是用手拨了拨空气，继续说道：“那样的话，乡村和孤独当然会有很多乐趣。但这里一个人也没有……你偶尔只能读到《祖国之子》。”
契奇科夫完全同意这种说法，并补充说，没有什么比独居、欣赏大自然的美景、偶尔读读书更惬意的事了……
“但是你知道，”马尼洛夫补充道，“如果你没有可以分享的朋友……”
“哦，这很公平，这完全公平！”契奇科夫打断道。“那么，世界上所有的财富又是什么呢？‘没有钱，就要和好人打交道，’一位智者如是说。”
“你知道吗，帕维尔·伊万诺维奇！”马尼洛夫说道，他的表情不仅甜腻，甚至有些过分，就像一位精明的医生为了讨好病人而故意加糖的药水一样。“那时你会感到一种精神上的愉悦……就像现在这样，机缘巧合，我竟然有幸——甚至可以说是一种绝佳的——能和你交谈，享受你谈话的乐趣……”
“天哪，这算什么愉快的谈话？……一个无足轻重的人，仅此而已。”契奇科夫回答道。
哦！帕维尔·伊万诺维奇，让我坦白地说：我愿意用我全部财产的一半来换取你所拥有的部分美德！
恰恰相反，我认为这对我来说是件好事……
如果不是进来的仆人报告说饭菜已经准备好了，我们无从得知两位朋友之间的相互倾诉会发展到什么程度。
“请原谅，”马尼洛夫说，“如果我们的晚餐不像首都那些铺着镶木地板的餐厅那样丰盛，请您谅解。我们只是按照俄罗斯的传统，喝一碗热腾腾的卷心菜汤。请您原谅。”
他们争论了好一会儿，谁先进去，最后契奇科夫侧身走进了餐厅。



马尼洛夫的两个儿子已经站在餐厅里了。他们年纪虽小，但还坐在高脚椅上，已经到了该坐在餐桌旁的年纪。老师站在他们旁边，礼貌地鞠躬微笑。女主人在汤碗前坐下；客人坐在主人和女主人中间，一位仆人正在给孩子们系餐巾。
“多么可爱的孩子们啊，”契奇科夫看着他们说，“他们几岁了？”
“最大的孩子八岁，最小的孩子昨天刚满六岁，”马尼洛娃说。
“忒弥斯托克利！”马尼洛夫说着，转向那位老人，老人正试图解开被侍从用餐巾包住的下巴。
听到这个半希腊名字，奇奇科夫微微挑了挑眉毛，不知何故，马尼洛夫给它加上了“yus”的结尾，但他随即又努力让自己的脸恢复到正常状态。
——忒弥斯托克利，告诉我，法国最好的城市是哪座？
这时，老师把所有的注意力都转向了忒弥斯托克利，似乎想要跳进他的眼睛里，但最终他完全冷静下来，当忒弥斯托克利说：“帕里斯”时，他点了点头。
“那么，我们最好的城市是哪个呢？”马尼洛夫再次问道。
老师再次集中了大家的注意力。
“圣彼得堡，”地米斯托克利回答道。
还有什么？
“莫斯科，”地米斯托克利回答道。
“真是个聪明的孩子，我亲爱的！”契奇科夫说道。“不过，你告诉我……”他接着说着，立刻转向马尼洛夫一家，语气中带着一丝惊讶，“这么小的年纪，就已经知道这么多！我必须告诉你们，这孩子将来必成大才。”
“哦，你还不认识他，”马尼洛夫回答说，“他非常机智。那个小家伙，阿尔西德斯，反应没那么快，但这家伙，如果他遇到什么东西，哪怕是一只虫子或小昆虫，他的眼睛就会立刻四处乱瞟；他会追上去，立刻就能发现。我很有外交天赋。忒弥斯托克利，”他转过身继续说道，又转向忒弥斯托克利，“你想当大使吗？”
“我愿意，”忒弥斯托克利一边嚼着面包，一边左右摇头回答道。
这时，站在他身后的侍从擦了擦使者的鼻子，擦得恰到好处，否则不少无关信息就会被汤汁冲走。餐桌上的谈话转向了宁静生活的乐趣，女主人不时提起城里的剧院和演员，打断了他们的谈话。老师仔细观察着他们的对话，一察觉到他们即将轻笑，便立刻张嘴开怀大笑起来。他大概是个心存感激的人，想报答主人的盛情款待。然而，突然间，他的表情变得严肃起来，他严厉地敲了敲桌子，目光紧紧盯着坐在对面的孩子们。这真是恰逢其时，因为忒弥斯托克利咬了阿尔喀德斯的耳朵，阿尔喀德斯闭着眼睛，张着嘴，正要痛哭流涕。然而，意识到这样很容易让他吃不上饭，他便把嘴放回原来的位置，含着泪开始啃羊骨，两颊都沾满了油光。女主人常常转过头对契奇科夫说：“你什么都没吃，你吃得太少了。”契奇科夫总是回答说：“非常感谢，我已经吃饱了；愉快的谈话胜过任何一顿饭。”
他们已经起身离开餐桌。马尼洛夫非常高兴，他用手扶着客人的背，正准备领他进客厅时，客人突然神色凝重地宣布，他有一件非常紧急的事情要和他商量。
“既然如此，请允许我请您到我的办公室来，”马尼洛夫说着，领着我走进一间小房间，房间的窗户可以俯瞰蓝色的森林。“这是我的角落，”马尼洛夫说。
“真是个令人愉快的小房间，”契奇科夫环顾四周说道。
房间的确别有一番风味：墙壁漆成浅蓝色，近乎灰色。房间里有四把椅子，一把扶手椅，一张桌子上放着一本我们之前提到过的、夹着书签的书，几张写好的纸，以及最重要的——烟草。烟草的摆放方式多种多样：有的装在烟嘴里，有的装在烟盒里，还有的就直接堆在桌子上。窗台上也堆着一小堆烟灰，整齐地排列成漂亮的一排排。显然，这有时是主人消磨时间的一种方式。
“请各位随意坐下，”马尼洛夫说，“在这里你们会更舒服些。”
让我坐在椅子上。
“我不允许你这么做，”马尼洛夫笑着说，“这张椅子已经留给我的客人了：不管他是否介意，他都必须坐下。”
契奇科夫坐了下来。
- 我请你用吸管吧。
“不，我不抽烟，”契奇科夫带着一丝遗憾，深情地回答道。
“为什么？”马尼洛夫也和蔼地问道，脸上带着遗憾的神色。
— 恐怕我没有养成这个习惯；据说这样会使管道干燥。
“请允许我指出这是一种偏见。我甚至认为抽烟斗比吸鼻烟健康得多。我们团里有一位中尉，一位非常优秀且博学的人，他总是嘴里叼着烟斗，不仅在餐桌上如此，而且恕我直言，在其他任何地方也是如此。现在他已经四十多岁了，但谢天谢地，他依然身体健康。”
契奇科夫指出，这种情况确实存在，自然界包含许多即使对于心胸开阔的人来说也无法解释的事物。
“不过，首先请允许我提一个请求……”他用一种略带怪异，或者说近乎怪异的语气说道，然后，不知何故，他回过头来。“你们上次提交人口普查报告是什么时候？”（人口普查报告是农奴在每次人口普查中提交姓名的名单。）
]
- 是的，很久以前了；但我记不起更好的表达方式了。
——从那时起，你们有多少农民死了？
我不知道，你得问问店员。嘿，哥们！给店员打个电话，他今天应该在。
办事员出现了。他大约四十岁，刮了胡子，穿着燕尾服，显然过着非常平静的生活，因为他的脸庞圆润饱满，略带黄色的皮肤和小小的眼睛表明，他对羽绒被和羽毛床的舒适度早已了然于心。人们一眼就能看出，他像所有贵族办事员一样，功成名就：他原本是家里一个识字的普通男孩，后来娶了女管家阿加什卡——女主人最宠爱的女人——自己也成了管家，之后又当了办事员。当然，一旦当上了办事员，他的行为举止也和其他办事员一样：他混迹于村里富裕人家，与他们称兄道弟，加重了他们的负担。[“drag”指的是一个贫困的农户家庭。税赋的征收是根据他们的负担来计算的。]
他家境贫寒，每天早上九点起床，等着茶炊煮好茶，然后喝茶。
— 听着，我的朋友！自从上次人口普查以来，我们有多少农民去世了？
“有多少？从那以后死了很多人，”店员一边说着，一边打着嗝，用手轻轻捂住嘴，像举起盾牌一样。
“是的，我承认，我也是这么想的，”马尼洛夫继续说道，“没错，死了很多人！”说着，他转向契奇科夫，补充道：“没错，很多人。”
“那么，比如说，数字呢？”契奇科夫问道。
“是的，一共有多少人？”马尼洛夫插话道。
——你怎么能用数字来说明呢？毕竟，死亡人数无人知晓；没有人统计过。
“是的，正是如此，”马尼洛夫转向契奇科夫说，“我也假设死亡率很高；至于有多少人死亡，我们完全不知道。”
“请仔细阅读，”契奇科夫说，“并详细列出每个人的名字。”
“是的，每个人的名字，”马尼洛夫说。
店员说：“我在听！”然后离开了。
“你为什么需要这个？”店员离开后，马尼洛夫问道。
这个问题似乎困扰着这位客人；他脸上浮现出紧张的神色，甚至有些脸红——他努力想要表达一些难以言喻的感受。的确，马尼洛夫最终听到了一些人类耳朵从未听过的奇异而非凡的声音。
“你问为什么？原因如下：我想买下这些农民……”契奇科夫结结巴巴地说，没能说完。
“但是我想问你，”马尼洛夫说，“你打算如何购买农民：用土地购买，还是只购买他们的股份，也就是说，不购买土地？”
“不，我可不是什么农民，”契奇科夫说，“我想要死人……”
——怎么会这样？不好意思……我有点耳背，我好像听到了一个很奇怪的词……
“我建议收购这些已故人员，但他们在财产清单上仍会被列为在世人员，”契奇科夫说。
马尼洛夫立刻将烟斗和烟嘴扔到地上，呆呆地愣了好几分钟。刚才还在谈论友谊乐趣的两位朋友，此刻却一动不动地对视着，就像过去挂在镜子两侧的画像一样。最后，马尼洛夫捡起烟斗和烟嘴，抬头仔细端详着他的脸，想看看他嘴角是否带着一丝笑意，或者他是不是在开玩笑。然而，什么也没有；相反，他的表情比平时更加平静。马尼洛夫心想，难道他的客人突然疯了？他带着恐惧紧紧地盯着他。但客人的眼神清澈无比，没有疯子眼中那种狂野躁动的光芒；一切都显得那么端庄有序。马尼洛夫绞尽脑汁地想该怎么办，却只想把嘴里剩下的烟雾缓缓吐出一缕。
所以，我想知道您是否可以将这些实体（并非指现实中的实体，而是指法律意义上的实体）移交给我，或者转让给我，或者按您认为合适的方式处理？
但马尼洛夫又尴尬又困惑，只是看着他。
“看来你遇到了困难？”契奇科夫说道。
“我？……不，我不是那样的人，”马尼洛夫说道，“但我无法理解……恕我直言……我当然不可能接受过如此卓越的教育，可以说，你的一举一动都体现了这一点；我没有你那样高超的表达技巧……或许在这里……在你刚才的解释中……隐藏着别的东西……或许你故意用这种方式表达自己，只是为了追求一种优雅的风格？”
“不，”契奇科夫继续说道，“不，我理解的就是这个话题，也就是那些已经死去的灵魂。”
马尼洛夫彻底懵了。他觉得自己必须做点什么，问个问题，但谁知道该问什么呢？最后，他又开始吐烟，这次是从鼻孔里吐，而不是从嘴里。
“所以，如果没有障碍，那么在上帝的保佑下，我们就可以开始办理买卖契约了，”奇奇科夫说。
什么？死者的灵魂买卖契约？
“哦，不！”契奇科夫说，“我们会写他们还活着，就像人口普查报告上写的那样。我习惯于从不违背民法，尽管我在服役期间因此受过苦，但请原谅我：职责对我来说神圣不可侵犯，法律——在法律面前我哑口无言。”
马尼洛夫喜欢这番话，但他仍然不明白其中的含义。他没有回答，而是用力吸着烟斗，烟斗最终发出像巴松管一样的喘息声。他似乎想就这闻所未闻的情况表达自己的看法；但烟斗只是发出喘息声，除此之外什么也没说。
您或许还有任何疑问？
“哦！请别介意。我并不是说我对你有什么偏见，或者说，有什么严重的偏见。但请允许我说明：这项计划，或者更准确地说，这次谈判——这次谈判，难道不会与俄罗斯的民法和未来规划相冲突吗？”
这时，马尼洛夫微微动了动头，意味深长地看着契奇科夫的脸，他脸上的所有特征和紧抿的嘴唇都流露出一种深刻的表情，这种表情或许从未在人类脸上出现过，除非是在某些过于聪明的部长身上，即使是在最令人困惑的事情发生时。
但契奇科夫只是说，这样的事业或谈判绝不会与俄罗斯的民法法规和未来计划相抵触，一分钟后他又补充说，国库甚至会从中受益，因为它将承担法律规定的义务。
你觉得呢？
我觉得会很好。
“但如果它好，那就是另一回事了：我没有任何反对意见，”马尼洛夫说着，情绪完全平静了下来。
— 现在剩下的就是商定价格了。
“什么价钱？”马尼洛夫停下脚步，再次问道，“你真以为我会用钱买那些在某种意义上已经终结存在的灵魂吗？如果你已经萌生了这种，或者说，异想天开的想法，那么我愿意无偿地把它们交给你，并承担买卖契约。”
如果历史学家在记录这些事件时没有提及客人在马尼洛夫说完话后欣喜若狂，那将是莫大的失职。这位客人平日里严肃而理智，此刻却几乎像山羊一样跳了起来——众所周知，这种动作只有在极度喜悦时才会出现。他剧烈地扭动着身子，以至于羊毛垫都裂开了；马尼洛夫本人也有些困惑地看着他。出于感激之情，他立刻连声道谢，以至于客人有些慌乱，脸颊泛红，摇了摇头表示否定，最后说道这没什么，他只是想借此证明心灵的吸引力，灵魂的磁力，而死去的灵魂，从某种意义上说，不过是一堆垃圾。
“你一点也不像个废物，”契奇科夫说着，握了握他的手。这时，他深深地叹了口气。他似乎想倾诉衷肠；最后，他饱含深情地说出了以下这些话：“你若知道你帮了我这个看似一文不值、没有家室的废物，该有多好啊！我究竟受了多少苦？就像一艘驳船在汹涌的波涛中颠簸……我经历了多少迫害，多少追捕，多少悲痛，这一切又是为了什么？为了坚持真理，为了问心无愧，为了帮助一个无助的寡妇和一个可怜的孤儿！”说到这里，他甚至用手帕擦了擦眼角滑落的泪水。
马尼洛夫完全被感动了。两位朋友握了很久的手，默默地对视着对方，眼中都噙满了泪水。马尼洛夫紧紧地握着主人公的手，不肯松开，用力地攥着，主人公几乎无法挣脱。最后，他轻轻地抽回手，说最好早点把事情办完，如果他亲自来镇上看看就更好了。说完，他拿起帽子，转身告辞。
“什么？你真的想去？”马尼洛夫突然回过神来，几乎有些害怕地问道。
这时，马尼洛夫走进了办公室。
“莉赞卡，”马尼洛夫带着几分怜悯的神情说道，“帕维尔·伊万诺维奇要离开我们了！”
“因为帕维尔·伊万诺维奇已经厌倦了我们，”马尼洛娃回答道。
“夫人！就在这里，”契奇科夫说，“就在这里，就在这里，”他把手放在胸口，“是的，就在这里，我们将在这里度过美好的时光！相信我，对我来说，最大的幸福莫过于和您一起生活，即使不能住在同一屋檐下，至少也要住在附近。”
“你知道吗，帕维尔·伊万诺维奇，”马尼洛夫说，他非常喜欢这个想法，“如果我们能像这样生活在一起，在同一屋檐下，或者在榆树的树荫下，一起思考一些哲学问题，深入探讨一些事情，那该有多好啊！……”
“哦！那该是多么美好的生活啊！”契奇科夫叹了口气说道。“再见了，夫人！”他一边说着，一边走向玛尼洛娃的手。“再见了，我最尊贵的朋友！别忘了我的请求！”
“哦，放心吧！”马尼洛夫回答说，“我最多只和你分开两天。”
大家都去了餐厅。
“再见了，我的孩子们！”契奇科夫说道，他看到阿尔西德斯和忒弥斯托克利正在照料一个缺胳膊少腿的木制骠骑兵。“再见了，我的孩子们。请原谅我没有给你们带礼物，因为，说实话，我甚至不知道你们是否还活着。不过现在，我一到就一定会带。我会给你们带一把马刀；你们想要吗？”
“我愿意，”忒弥斯托克利回答道。
“你想要一面鼓，你不觉得吗？你想要一面鼓？”他一边说着，一边向阿尔西德斯倾身。
“帕拉潘，”阿尔西德斯低声回答，低下了头。
“很好，我去给你拿个鼓来。这么好听的鼓，一切都会像这样：turrrrr… ru… tra-ta-ta, ta-ta-ta… 再见了，亲爱的！再见了！”说完，他吻了吻他的头，然后转向马尼洛夫夫妇，带着一丝轻笑，那是他通常对父母说的那种笑，让他们知道孩子们的愿望是纯真的。
“帕维尔·伊万诺维奇，你别走！”马尼洛夫在大家都走到门廊上后说道，“看看那些云。”
“这些是小云，”契奇科夫回答道。
— 你知道去索巴克维奇的路吗？
我想问你这个问题。
我现在就去告诉你的马车夫。
马尼洛夫也以同样的礼貌将此事告诉了车夫，甚至还称呼他为“你”。
马车夫听说他们不得不跳过两圈，走第三圈，便说：“我们会满足您的要求，大人。”于是契奇科夫驾车离去，车主们踮起脚尖，向他深深鞠躬，挥舞着手帕。
马尼洛夫在门廊上站了很久，目送着马车渐渐远去，直到马车完全消失在视线中，他仍然站在那里，抽着烟斗。最后，他走进房间，在椅子上坐下，陷入沉思，心中暗自庆幸自己给客人带来了一点小小的快乐。然后，他的思绪不知不觉地飘向了其他事物，最后飘到了天涯海角。他想到了友谊的乐趣，想到了和朋友一起住在河边该是多么美好，然后又想到了他正在那条河上建造的桥梁，接着想到了一座巨大的房子，房子的观景台高耸入云，甚至可以从那里看到莫斯科，在那里可以露天喝茶，谈论一些愉快的事情。然后，他又想到他和契奇科夫乘坐豪华马车参加某个社交聚会，他们举止优雅，令所有人赞叹不已，沙皇得知他们的友谊后，将他们晋升为将军，最后，天知道他又想到了什么，一些他自己也想不明白的事情。契奇科夫的奇怪要求突然打断了他的沉思。这件事在他脑海中始终没有形成清晰的印象：无论他如何反复思考，都无法向自己解释清楚，于是他一直坐着抽烟斗，直到晚餐时间。

第三章

契奇科夫心情愉悦地坐在马车里，马车已沿着大路行驶了一段时间。前一章已经揭示了他主要的兴趣爱好，所以他很快就全身心地沉浸其中也就不足为奇了。他脸上掠过的种种猜想、评估和思考显然让他十分愉悦，脸上始终挂着满足的微笑。他全神贯注于此，丝毫没有注意到他的车夫正对右边那匹花斑马说着一些颇有见地的话。这匹花斑马非常狡猾，只是装装样子而已。而那匹枣红色的马和那匹栗色的追踪马——因为是从某个评估员那里买来的，所以被叫做“评估员”——则全心全意地工作着，甚至连它们的眼神都流露出其中的乐趣。“狡猾，狡猾！现在我要胜过你！”塞利凡说着，站起身来，用鞭子抽打那匹懒马。“你这德国佬，懂行吗？这匹枣红色的马很体面，它尽职尽责，我乐意多给它一点儿，因为它是匹体面的马，而且‘评估员’也是匹好马……好了好了！你摇耳朵干什么？你这傻瓜，听我的话！我不会教你什么坏事，你这无知之徒。看看它爬到哪儿去了！”说着，他又用鞭子抽打了那匹马，嘴里嘟囔着：“哦，野蛮人！你这该死的波拿巴！”然后他朝众人喊道：“嘿，你们这些好家伙！”并抽打了他们三个，不是为了惩罚，而是为了表示他对他们很满意。他逗乐了对方之后，又转向那位肤色斑驳的男子说道：“你以为你能掩饰自己的行为？不，想要得到尊重，就得讲真话。你看，我们刚才遇到的那位地主是个好人。如果他是个好人，我当然乐意和他交谈；和好人在一起，我们总是朋友，是很好的熟人；无论是喝茶还是吃点东西——只要他是个好人，我都乐意。每个人都会尊重好人。在这里，每个人都尊敬我们的主人，因为你听着，他为国家效力，他是个能干的顾问……”
就这样，谢利凡的思绪最终飘到了最遥远的抽象层面。如果契奇科夫当时听进去了，他就能了解到许多与自己息息相关的细节；但他的思绪完全沉浸在这些话题中，直到一声响亮的雷鸣才将他拉回现实，环顾四周：整个天空乌云密布，尘土飞扬的驿道上洒满了雨滴。随后，雷声再次响起，更加响亮、更加近在咫尺，大雨骤然倾盆而下。起初，雨水斜着打在马车的一侧，然后又打在另一侧；接着，雨势骤然转变，笔直地拍打在马车的车顶上；水花最终溅到了他的脸上。这迫使他拉上那两扇可以欣赏路景的圆形皮帘，并命令谢利凡加快车速。谢利凡的话也被打断了，他意识到没有必要再耽搁了。他立刻从箱子底下掏出一块灰布，塞进袖子里，抓住缰绳，对着他的三套马车大声喊叫。马车几乎纹丝不动，似乎被这番鼓舞人心的讲话放松了不少。但塞利凡记不清自己究竟拐了两个弯还是三个弯。回想起来，他才意识到自己错过了很多弯。俄罗斯人在危急时刻总能不假思索地找到事做，于是他右转驶入第一个十字路口，喊道：“嘿，各位尊贵的伙伴们！”然后策马疾驰，根本没想过自己走的这条路会通向何方。
然而，雨似乎还会下很久。路上的尘土很快变成了泥浆，马匹拉车也越来越吃力。契奇科夫已经越来越焦躁不安，因为他已经很久没见到索巴克维奇的村子了。按他的推算，他应该早就到了。他环顾四周，却发现外面一片漆黑。
“塞利凡！”他终于开口说道，同时探出马车。
“什么事，先生？”塞利凡回答道。
- 你看，你能看到那个村庄吗？
“不，先生，哪儿也看不到！” 随后，塞利凡挥舞着马鞭，开始哼唱起来——与其说是歌，不如说是一首冗长无尽的歌。歌里包罗万象：从俄罗斯一端到另一端，人们用来鼓励和刺激马匹的各种叫喊声；各种各样的形容词，想到什么就说什么，毫不犹豫。最后，他甚至开始把马匹称为秘书。
与此同时，契奇科夫开始注意到马车左右摇晃，颠簸得厉害；这让他觉得他们已经偏离了道路，很可能正在犁过的田地里艰难跋涉。谢利凡似乎也意识到了这一点，但他什么也没说。
“骗子，你要走哪条路？”契奇科夫问道。
“可是，先生，我们又能怎么办呢？现在天色这么暗，连鞭子都看不见！”说完，他猛地把马车倾斜，契奇科夫不得不双手紧紧抓住车把。这时他才注意到，谢利凡喝了酒。
“抓紧了，抓紧了，你会把它弄翻的！”他朝他喊道。
“不，先生，我怎么可能弄翻它呢？”谢利凡说道，“弄翻它是不对的，我自己也知道；我当然不会。”说着，他开始轻轻地转动马车，转啊转，最后竟把马车完全翻了个底朝天。契奇科夫一头栽进了泥里。谢利凡却勒住了马；其实马儿自己也会停下来，因为它们已经筋疲力尽了。这突如其来的变故让他大吃一惊。他从车厢里下来，站在马车前，双手撑着臀部，看着主人在泥里挣扎着想要爬出来，过了一会儿，他说道：“瞧，翻了！”
“你醉得像只臭鼬！”契奇科夫说道。
“不，先生，我怎么可能喝醉了？我知道喝醉不好。我和一个朋友聊了聊天，因为和好人聊天没什么不好；我们还一起吃了点东西。吃点东西没什么不妥的；和好人一起吃点东西也没什么不好。”
“上次你喝醉的时候，我跟你说过什么来着？嗯？忘了？”契奇科夫说道。
“不，法官大人，我怎么可能忘记？我很清楚自己的处境。我知道喝醉不好。我和一个好人谈过了，因为……”
当我打你屁股的时候，你就会知道该如何跟好人说话了！
“遵命，”塞利凡答道，语气和蔼可亲。“如果您要鞭打他，那就鞭打吧；我一点也不反对。如果确有必要，为什么不鞭打他呢？这是主人的意愿。他需要被鞭打，因为农夫顽劣不堪，必须维护秩序。如果确有必要，那就鞭打他吧；为什么不鞭打他呢？”
主人对这种说法完全哑口无言。但就在这时，仿佛命运也怜悯了他。远处传来狗吠声。契奇科夫欣喜若狂，下令催马前进。俄国车夫的嗅觉比视力更敏锐；因此，他们有时会闭上眼睛，策马疾驰，总能到达目的地。完全失明的谢利凡却驾着马径直朝村子驶去，直到马车辕撞上栅栏，无路可退时才停了下来。契奇科夫透过瓢泼大雨，隐约看到一个类似屋顶的东西。他派谢利凡去找村口，如果不是俄国人用的是警犬而不是门卫，那无疑会花很长时间。警犬的叫声如此响亮，以至于契奇科夫不得不捂住耳朵。一扇窗户里闪过一丝光亮，朦胧的光影飘到栅栏边，向我们的旅人指明了大门的方向。塞利凡开始敲门，很快，大门打开了，一个身披军袍的人影探出头来，主人和仆人听到一个沙哑的、女人的声音：
谁在敲门？你为什么离开？
“我们是新来的，母亲，让我们留宿一晚吧。”契奇科夫说。
“瞧你，多么感动啊，”老妇人说，“你来的真是时候！这里不是客栈，而是地主住的地方。”
“母亲，我们该怎么办？你看，我们迷路了。这种时候，我们不能在草原上过夜。”
“是的，这是一个黑暗的时期，一个糟糕的时期，”塞利凡补充道。
“闭嘴，你这个蠢货！”契奇科夫说道。
“你是谁？”老妇人问道。
一位贵族母亲。
“贵族”这个词似乎让老妇人陷入了沉思。
“等等，我去告诉那位女士，”她说。两分钟后，她手里拿着一盏灯笼回来了。
大门开了。另一扇窗户里闪过一丝光亮。马车驶入院子，停在一栋小屋前，小屋在黑暗中几乎看不见。只有一半被窗户透进来的光线照亮；屋前的一个水洼也被同样的光线照得清晰可见。雨水砰砰地敲打着木屋顶，潺潺地流入旁边的一个桶里。与此同时，狗儿们开始用各种各样的声音吠叫：一只狗仰着头，长长地、勤奋地吠叫着，仿佛它靠这活儿挣了多少钱似的；另一只狗则像教堂司事一样，急忙地叼着头；其中，一个躁动不安的高音，大概是幼犬的叫声，像邮铃一样叮当作响；最后，一个低音，或许是一位老人，有着犬类般强烈的本性，像音乐会正酣时低音提琴的嘶哑声一样喘息着：男高音们踮起脚尖，渴望唱出高音，万物都奋力向上，仰着头，而他却独自一人，下巴胡茬埋在领巾里，蹲着，几乎贴着地面，从那里发出他的音符，震得窗户嘎嘎作响。光听这群乐手发出的犬吠般的叫声，就能猜到这村子是个体面的地方；但我们的主人公，浑身湿透，冻得瑟瑟发抖，只想赶紧睡觉。马车还没完全停稳，他就已经跳上了门廊，踉跄了一下，差点摔倒。又一个女人走到门廊上，比刚才那个年轻些，但长相却很像。她领着他进了房间。契奇科夫匆匆扫了一眼：房间里贴着老旧的条纹壁纸；挂着一些鸟类的画作；窗户之间，是几面小小的古董镜子，镜框是深色的，形状像卷曲的叶子；每面镜子后面都藏着一封信、一副旧扑克牌或一只长袜；墙上挂着一个钟，表盘上画着花朵……除此之外，他什么也看不清。他感觉眼睛黏糊糊的，好像被人抹了蜂蜜似的。过了一会儿，房东太太走了进来——一位老妇人，匆匆戴上一顶睡帽，脖子上围着一条法兰绒围巾。她就是那种抱怨庄稼歉收、损失惨重的小地主，一边歪着头，一边慢悠悠地从五斗橱里五颜六色的袋子里掏钱。她们把一袋卢布装进袋子，另一袋装半卢布，第三袋装25美分的卢布，尽管抽屉柜里除了内衣、睡衣、线团和一件破旧的斗篷之外，似乎什么也没有。这件斗篷原本打算如果旧斗篷在用各种毛线做节日蛋糕时烧坏了，或者自己穿破了，就改成一件新衣服。但那件衣服既不会烧坏也不会自己穿破：老太太很节俭，而这件斗篷注定要一直破破烂烂地放在那里，然后，按照遗嘱，它会和其他垃圾一起，留给老奶奶的侄女。
契奇科夫为自己的突然到来打扰了他而道歉。
“没事，没事，”女主人说。“这都什么时间了！这么混乱，还下着暴风雪……我们旅途劳顿，应该吃点东西，可是现在是晚上，我们没法做饭。”
女主人的话被一阵奇怪的嘶嘶声打断，吓了客人一跳；那声音听起来像是整个房间里都挤满了蛇。但他抬头一看，顿时平静下来，意识到是墙上的钟要敲响了。嘶嘶声之后紧接着是一阵喘息声，最后，钟使出浑身力气，敲了两下，发出像有人用棍子敲碎陶罐的声音，之后钟摆又开始轻轻地左右摆动。
契奇科夫向女主人道谢，说他什么都不需要，让她不必担心，他除了床以外什么都不需要，他只是好奇自己停在哪里，离地主索巴克维奇还有多远。老妇人说她从来没听说过这个名字，也根本没有索巴克维奇这个人。
“至少你认识马尼洛夫？”契奇科夫说。
马尼洛夫是谁？
地主，母亲。
- 不，我没听说过他，根本没有这样一位地主。
— 有哪些种类？
——博布罗夫、斯维因、卡纳帕季耶夫、哈尔帕金、特里帕金、普列沙科夫。
— 无论是否富有？
“不，父亲，世上没有富人。有些人有二十个灵魂，有些人有三十个，但没有一个有一百个。”
契奇科夫注意到他已经进入了一个相当偏僻的地方。
— 至少到市区有多远？
——大约有六十英里。真可惜你没东西吃！父亲，您想喝点茶吗？
谢谢您，母亲。我什么都不需要，只要一张床就好。
“没错，长途跋涉之后，您确实需要休息。神父，请坐，就坐在这张沙发上。嘿，费蒂尼亚，拿个羽绒床垫、枕头和床单来。不久前，上帝让我经历了一场暴雨——我整夜都在圣像前点着蜡烛。哦，我的父亲，您脏得像头猪，背上和腰上都脏兮兮的！您哪儿弄得这么油腻？”
— 谢天谢地它只是变得油腻了，我应该庆幸它没有完全从侧面脱落。
——圣父们，你们的激情真是太强烈了！难道你们不需要揉揉背吗？
谢谢，谢谢。别担心，就让你的女伴把我的裙子晾干洗干净就行了。
“听着，费蒂尼亚！”女主人说着，转向正拿着蜡烛走到门廊上的女人。她已经拖来一张羽绒被，用手把两面都抖松，结果羽毛像雨点般落到房间里。“把他们的长袍和内衣拿来，先像对待已故主人那样，在火前烘干，然后仔细搓洗，捶打干净。”
“我在听，夫人！”费蒂尼亚一边说着，一边把床单铺在羽绒床上，放上枕头。
“好了，您的床铺已经准备好了，”女主人说。“再见了，父亲，祝您晚安。您还需要什么吗？或许您习惯睡前有人帮您挠挠脚后跟，父亲？我已故的父亲没有这个就睡不着。”
但客人连挠脚后跟都不肯。女主人离开后，他立刻急忙脱下衣服，把脱下来的所有盔甲，包括上衣和裤子，都递给了费蒂尼亚。费蒂尼亚道了声晚安，也帮他脱下了湿漉漉的盔甲。他独自一人时，颇为满意地瞥了一眼几乎顶到天花板的床。费蒂尼亚似乎很擅长把羽绒被弄得蓬松。他爬上床，拉过一把椅子垫在床下，床几乎陷到了地上，他抖落的羽毛散落到房间的各个角落。他熄灭蜡烛，盖上棉毯，蜷缩在毯子下，立刻睡着了。第二天早上他醒得很晚。阳光透过窗户直射进他的眼睛，昨晚安睡在墙壁和天花板上的苍蝇全都转向了他：一只落在他的嘴唇上，一只落在他的耳朵上，第三只似乎正试图落在他的眼睛上；他嗅了嗅那只不小心落在他鼻孔附近的鸟，那鸟让他猛地打了个喷嚏——正是这喷嚏把他吵醒了。环顾四周，他这才注意到，画作并非全是鸟：其中挂着库图佐夫的肖像，还有一幅油画，画中是一位穿着红色袖口制服的老人，就像帕维尔·彼得罗维奇时代那样。钟声再次响起，敲响了十下；一张女人的脸从门缝里探了进来，随即消失不见，因为契奇科夫为了睡个好觉，已经脱掉了所有衣物。那张探出来的脸让他觉得有些眼熟。他开始努力回想是谁，最后想起来，那是他的女主人。他穿上衬衫；他的衣服已经晾干并梳理好了，放在他身边。穿好衣服后，他走到镜子前，又打了个响亮的喷嚏，吓得一只刚飞到窗边的印度公鸡——窗户离地面很近——突然用它那奇怪的语言飞快地咕哝了几句，大概是“祝你健康”之类的。契奇科夫回道：“祝你是个傻瓜。”他走到窗边，开始打量眼前的景象：窗外几乎就是个鸡舍；至少，窗前那狭窄的院子里挤满了各种家禽。数不清的火鸡和母鸡；一只公鸡迈着稳健的步伐走来走去，抖着鸡冠，歪着头，好像在听什么；猪和它的家人也在那里；它一边翻找着一堆垃圾，一边漫不经心地吃着一只鸡，然后若无其事地继续用它特有的方式大口吞咽着西瓜皮。这个小院子，或者说鸡舍，被木栅栏围了起来，栅栏外是广阔的菜地，种着卷心菜、洋葱、土豆、羽衣甘蓝和其他农家蔬菜。苹果树和其他果树零星散布在花园各处，上面罩着网，防止喜鹊和麻雀飞进来。麻雀像斜云一样在花园里飘来飘去。出于同样的原因，人们在长杆上竖起了几个稻草人，它们张开双臂；其中一个稻草人戴着主人自己的帽子。菜地之外是农舍，虽然这些农舍零散分布，没有固定的街道，但契奇科夫注意到，它们维护得很好，这表明居民们生活富足：破旧的屋顶木梁都换成了新的；大门笔直挺拔；在他面前的农舍里，他看到一辆备用的、几乎全新的马车，有时甚至有两辆。 “她家的村子挺大的，”他说，随即决定上前搭讪，多了解一下这位女主人。他从她刚才探出头的门缝里往里看，看到她正坐在茶桌旁，便面带笑容和善意走了进去。
“早上好，父亲。您睡得好吗？”女主人起身问道。她今天的穿着比昨天好多了——一件深色连衣裙，不再戴睡帽，但脖子上仍然系着什么东西。
“好，好，”契奇科夫说着，在扶手椅上坐了下来。“母亲，您好吗？”
我父亲很糟糕。
- 为何如此？
— 失眠。我的下背部一直疼痛，脚踝以上的腿部也疼得厉害。
——会过去的，会过去的，妈妈。没什么好看的。
“但愿如此，它会过去的。我用猪油抹过它，还用松节油润湿了它。你喝茶用什么？保温瓶里有水果茶。”
- 不错，妈妈，我们吃点面包和水果吧。
我想读者已经注意到，尽管契奇科夫举止温和，但他与马尼洛夫交谈时却比与他交谈时更加自在，而且毫不含糊。必须指出的是，在罗斯，虽然我们在其他方面还没有赶上外国人，但在与外国人交谈的能力上，我们无疑已经超越了他们。我们礼仪的细微差别和微妙之处，是无法一一列举的。法国人或德国人永远无法完全理解或领会其中的所有特点和差异；他们对待百万富翁和小烟草商几乎使用相同的语气和语言，当然，他们内心深处会对前者略带谄媚。我们这里不一样：我们这里有许多智者，他们对拥有两百个奴隶的地主说话的方式，与对拥有三百个奴隶的地主说话的方式截然不同；他们对拥有三百个奴隶的地主说话的方式，与对拥有五百个奴隶的地主说话的方式又不同；他们对拥有五百个奴隶的地主说话的方式，与对拥有八百个奴隶的地主说话的方式又不同——总之，即使人数达到一百万，你仍然能发现其中的细微差别。比如说，假设有一个办公室，不在这里，而是在遥远的异国他乡，办公室里有一位负责人。请你看看他坐在下属中间的样子——你会被他吓得说不出话来！骄傲和高贵，他的脸上还写满了什么？你只需拿起画笔就能画出来：普罗米修斯，果断的普罗米修斯！他目光如炬，举止沉稳，步履稳健。那只雄鹰一离开房间，走向老板的办公室，就如同腋下夹着文件的鹧鸪般匆匆而过，快得几乎喘不过气来。在社交场合和宴会上，即便地位低下，普罗米修斯依然是普罗米修斯；但只要地位稍高一些，普罗米修斯就会发生连奥维德都无法想象的转变：一只比苍蝇还小的苍蝇，竟然变成了一粒沙子！“但这可不是伊万·彼得罗维奇，”你看着他说道，“伊万·彼得罗维奇个子更高，而这个人又矮又瘦；伊万说话声音洪亮低沉，从不笑，而这个人却不知是什么样：他像鸟儿一样吱吱叫，还总是笑个不停。”你走近一看——他确实是伊万·彼得罗维奇！“呵呵，”你心想……不过，我们还是来看看人物吧。正如我们已经看到的，契奇科夫决定完全不拘泥于礼节，于是，他端起一杯茶，倒上果茶，开始说道：
——母亲，您的村庄真漂亮。村里有多少人？
“屋里的灵魂，我的父亲，已经快八十岁了，”女主人说，“但是问题是，现在时局不好，去年庄稼歉收，天哪，这可真是糟糕透了。”
“不过，这些人看起来很壮实，这些小屋也很结实。请问您的姓氏是什么？我当时太心不在焉了……我是晚上到的……”
- 科罗博奇卡，学院秘书。
— 非常感谢。请问您的姓名是？
- 娜斯塔西娅·彼得罗夫娜。
——娜斯塔西娅·彼得罗夫娜？娜斯塔西娅·彼得罗夫娜是个好名字。我的姑姑，我母亲的妹妹，就叫娜斯塔西娅·彼得罗夫娜。
“你叫什么名字？”地主问道，“毕竟，我猜你是一位评估员吧？”
“不，母亲，”契奇科夫笑着回答，“我不是评估员，我只是在做我们该做的事。”
啊，原来您是买家啊！真是可惜，我把蜂蜜低价卖给了商贩，不过我敢肯定，您，我的父亲，会从我这里买下来的。



但我不会买蜂蜜。
——还有什么？大麻？可我现在连多少大麻都没有：只有半普特。
- 不，母亲，是另一种东西：告诉我，你们的农民中有死的吗？
“哦，我的天哪，十八个人，”老妇人叹了口气说，“这么好的人都死了，都是劳动者。没错，之后又生了一些，但他们有什么用呢？都是些小人物。税务官上来就说，‘你们得按人头缴税。’人都死了，你们却要像他们还活着一样缴税。上周，我的铁匠被烧死了，他是个技艺精湛的铁匠，金属加工大师。”
妈妈，你家着火了吗？
“上帝救了他，让他免于一场灾难；一场火灾会更糟；我父亲是自焚的。他体内有什么东西着火了，他喝了太多酒，身上只冒出蓝色的火焰，他彻底腐烂了，腐烂得像煤炭一样黑，而他曾经是一位技艺精湛的铁匠！现在我连马都没有了：没人给马钉掌了。”
“这都是上帝的旨意，亲爱的！”契奇科夫叹了口气说，“谁也不能违背上帝的智慧……娜斯塔西娅·彼得罗芙娜，你愿意把它们交给我吗？”
谁，父亲？
是的，所有遇难者。
我们怎么能放弃它们呢？
就这么简单。或者你也可以把它们卖掉。我会付钱给你。
——怎么会这样？我真的不明白。你真的想把它们从地里挖出来吗？
契奇科夫意识到老妇人做得太过分了，他必须向她解释清楚。他简要地解释说，这种转移或购买只是纸面上的，灵魂会被登记在册，如同活着一样。
“你要它们做什么用？”老妇人睁大眼睛看着他问道。
那是我的事。
但他们都死了。
“谁说他们还活着？所以对你来说是损失，因为他们已经死了：你得为他们付出代价，现在我免了你的麻烦和损失。明白吗？我不仅免了你的损失，还额外给你十五卢布。现在，明白了吗？”
“我真的不知道，”女招待缓缓说道，“我以前从来没卖过死人。”
当然！要是你能把它们卖出去，那简直就是个奇迹。或者你真的觉得它们还有用处吗？
“不，我不这么认为。它们存在的意义是什么？完全没有意义。唯一让我感到困扰的是，它们已经死了。”
“嗯，这女人看起来可真够难缠的！”契奇科夫心想。
“听着，母亲。你仔细想想：你这样是在毁了自己，你还像他还活着一样给他缴税……”
“哦，我爸，别提这事了！”地主的妻子插嘴道，“光第三周，她就交了一百五十多块钱。她甚至还贿赂了评估员。”
“你看，母亲。现在你记住，你不用再讨好评估员了，因为现在是我来付钱；是我，不是你；所有的责任都由我来承担。我甚至会用自己的钱建一座堡垒，你明白吗？”
老妇人陷入了沉思。她明白这笔交易确实有利可图，但它太过新颖，史无前例；因此，她开始非常担心这个买家会以某种方式欺骗她；毕竟，他是从天而降的，而且还是在夜里。
“那么，母亲，这笔交易成交了吗？”契奇科夫问道。
“真的，我父亲，我以前从来没卖过死人。我卖的都是活人，三年前我把两个女孩以每人一百卢布的价格送给了大祭司，他非常感激。她们后来成了非常优秀的工人：她们自己织餐巾。”
——这无关乎生者；愿上帝与他们同在。我是在向逝者祈求。
“说实话，我一开始很害怕会遭受损失。也许你，我的父亲，在骗我，也许它们……它们其实更有价值。”
“听着，母亲……哦，你们这些人都是些什么人啊！他们能值多少钱？看看他们：他们不过是尘土。你明白吗？他们不过是尘土。随便拿一件毫无价值的东西，哪怕是一块破布，破布也有价钱：至少造纸厂会买它，可它根本就没用。你告诉我，它有什么用？”
“的确如此。这完全没有必要；但我之所以犹豫不决，唯一让我止步的原因是他们已经死了。”
“哎呀，真是个笨蛋！”契奇科夫自言自语道，已经快要失去耐心了。“去对付她！这个该死的老太婆，害我汗流浃背！”说着，他从口袋里掏出手帕，擦了擦额头上冒出的汗珠。然而，契奇科夫的怒火完全是多余的：有些人表面上很体面，甚至是政治家，但实际上却像个十足的笨蛋。一旦他下定决心，就谁也改变不了他的想法；无论你提出多少显而易见的论点，都像橡皮球撞墙一样，对他毫无作用。擦干汗水后，契奇科夫决定试着把她引到别的地方去。
“亲爱的，”他说，“你要么是不想听我的话，要么就是故意这么说，只是为了说点什么……我给你钱：十五卢布的钞票。明白吗？这是钱。你在街上找不到的。好吧，承认吧，你把蜂蜜卖了多少钱？”
每普特十二卢布。
“母亲，我们的灵魂背负着一些罪孽。我们可不是为了十二块钱就把它卖掉的。”
我向上帝发誓，我把它卖掉了。
— 你看，这是蜂蜜。你辛辛苦苦采集了它，可能花了一年左右的时间，费尽心力，费尽周折；你去了，你把蜜蜂熏饿了，[把蜜蜂熏饿是指用烟熏晕它们，以便取出蜂巢。]
他们整个冬天都把他们养在地窖里；死人的灵魂不属于这个世界。而你，在这里什么也没做；他们毁了你的财产，就这么离开这个世界，是上帝的旨意。在那里，你辛勤劳作，付出了努力，得到了十二卢布的报酬，而在这里，你却什么也没得到，什么也没得到，而且不是十二卢布，而是十五卢布，不是银子，而是全是蓝色的钞票。经过如此强烈的劝说，契奇科夫几乎不再怀疑老妇人最终会屈服。
“真的吗？”地主回答说，“我寡妇的生意太没经验了！我最好再等等，也许商贩们会来，我就可以了解一下价格了。”
“奇怪，奇怪，亲爱的！真是奇怪！你在说什么？想想看！谁会买这些东西？他们能用它们做什么呢？”
“或许有一天，家里会需要它们……”老妇人反驳道，但她没有说完，张着嘴，几乎带着恐惧看着他，想知道他会怎么说。
— 死在农场里了！真是太糟糕了！晚上真的应该在花园里吓唬麻雀吗？
“十字架的力量与我们同在！你们说的真是荒谬至极！”老妇人一边说着，一边划着十字。
“你还能把它们放在哪里？好吧，你现在只剩下骸骨和坟墓，以及一张纸上的译文。那又怎样？为什么？至少回答一下。”
老妇人又想了想。
娜斯塔西娅·彼得罗夫娜，你在想什么呢？
真的，我不可能把所有东西都清理干净，我该怎么办？我宁愿卖给你一些大麻。
“那大麻呢？饶了我吧，我要的明明是完全不同的东西，你却给我大麻！大麻就是大麻，下次我也会把大麻拿走。所以，到底怎么回事，娜斯塔西娅·彼得罗夫娜？”
我的天啊，这些货物太奇怪了，完全前所未见！
这时，契奇科夫彻底失去了耐心，心中怒火中烧，把椅子重重地摔在地上，并向她许诺了魔鬼。
地主的恶魔吓坏了。
“哦，我不记得他了，愿上帝保佑他！”她脸色苍白地喊道。“前几天我整晚都在梦见那个该死的家伙。我本来想在祷告后用许愿卡为他许愿，但上帝一定是派他来惩罚我了。他看起来那么丑陋；而且他的角比牛角还长。”
“我很惊讶你没有梦见几十个这样的人。这纯粹是出于基督教的慈善之心：我看到一个可怜的寡妇在悲伤，遭受苦难……愿她和你的整个村庄都灭亡！”
“哦，你装得真丢人！”老妇人惊恐地看着他说道。
“我真不知道该怎么跟你说话！说真的，你就像条杂种狗，一句话也不说，躺在干草堆里自己不吃，也不冲着别人吠叫。我本来想从你这儿买些日用品，因为我也负责政府合同……”他撒谎了，虽然漫不经心，也没多想，却出乎意料地奏效了。政府合同对娜斯塔西娅·彼得罗夫娜影响很大；至少，她用近乎恳求的语气说道：
“你为什么这么生气？如果我早知道你这么生气，我根本不会反驳你。”
“我生气是有原因的！虽然这事儿根本不值一提，但我就是要生气！”
“好吧，如果您愿意，我愿意支付十五张钞票！不过，我父亲，您得注意一下那些合同：如果您碰巧需要黑麦粉、荞麦、谷物或宰杀的牛，那就请不要得罪我。”
“不，母亲，我不会伤害您，”他一边说着，一边用手擦着脸上滚落的汗水。他问母亲，她在城里是否认识什么代理人或熟人，可以授权他们负责加固工事以及处理所有必要的细节。
“当然，基里尔神父，他的儿子也在教区服务，”科罗博奇卡说道。
契奇科夫请她给他写一封密信，为了避免不必要的麻烦，他甚至亲自代笔撰写了这封信。
“要是他能把面粉和牛都收进国库就好了，”科罗博奇卡心想，“我得安抚他：昨晚还剩点面团，我去让费蒂尼亚烤些薄饼；做个鸡蛋无酵饼也不错；我做的很好吃，而且很快。”女主人出去准备做馅饼，或许还会买些家里烘焙和烹饪的其他产品；契奇科夫则走进他昨晚过夜的客厅，从箱子里取出必要的文件。客厅里早已收拾妥当，豪华的羽绒床已被搬走，沙发前摆着一张盖着桌布的桌子。他把盒子放在上面，稍作休息，因为他感觉浑身湿透，仿佛置身于一条河中：从衬衫到长袜，他身上所有的衣服都湿透了。“我真是受够了这个该死的老太太，”他休息了一会儿后说道，然后打开了盒子。作者确信，肯定有读者会非常好奇，甚至想知道盒子的内部结构和摆设。那么，何不满足他们的好奇心呢！盒子的内部结构如下：正中央是一个肥皂碟，肥皂碟后面是六七个狭窄的隔间，用来放剃须刀；然后是方形的凹槽，分别放着沙盒和墨水瓶，中间还有一个挖空的小船，用来放钢笔、封蜡和其他长条状的东西；再往后是一些带盖和不带盖的隔间，用来放一些较短的东西，里面装满了商务票据、丧葬费、戏票和其他一些折叠起来作为纪念品的物品。整个顶层抽屉连同所有的隔板都可以取出来，露出下面堆满纸张的空间，再往下是一个隐藏的小抽屉，用来放钱，可以从箱子侧面悄无声息地滑出来。他总是快速地来回移动，让人根本无法确定里面到底有多少钱。契奇科夫立刻开始工作，削尖钢笔，开始写字。就在这时，女主人走了进来。
“父亲，您的盒子真漂亮，”她说着，在他身边坐了下来。“我想您是在莫斯科买的吧？”
“在莫斯科，”契奇科夫一边继续写一边回答。
“我早就知道了：他们在那里做得很好。两年前，我姐姐从那里带回了一些儿童保暖靴：非常耐用，现在还在用呢。哦，你这儿有好多印花税票啊！”她说着，往他的箱子里张望。的确，里面有很多印花税票。“要是你给我一张就好了！我有个缺点：万一我得提起诉讼，可我却没钱支付。”
契奇科夫向她解释说，这不是那种纸，是用来执行法令的，不是用来写请愿书的。不过，为了让她放心，他还是给了她一张价值一卢布的纸。写完信后，他签了名，然后让她列一份农民名单。原来，地主既不记笔记也不列名单，但他几乎把每个人都记住了；他让她当场口述。有些农民的姓氏让他有些惊讶，绰号更是如此，以至于每次听到这些绰号，他都要停顿一下才能开始写。其中一个名叫彼得·萨维列夫的绰号尤其让他印象深刻，绰号是“不敬的槽”，他忍不住说道：“这名字真长！”还有一个绰号是“牛砖”，还有一个绰号就叫“伊万·科列索”。写完信后，他嗅了嗅空气，闻到了一股诱人的油香。
“请您享用点心，”女主人说道。
契奇科夫环顾四周，发现桌子上已经摆满了蘑菇、馅饼、斯卡罗杜姆基、沙尼什基和普里亚格利。[沙尼什基是沙吉，一种小披萨，一种“略小的芝士蛋糕”。普里亚格利是“酥皮点心，煎饼”。（摘自果戈理的笔记。）]
煎饼、扁面包，上面有各种各样的配料：洋葱配料、罂粟籽配料、乡村奶酪配料、脱脂鸡蛋配料，还有谁知道还有什么其他配料。
“无酵蛋馅饼！”女主人说道。
契奇科夫走向那块无酵蛋饼，吃了半块多一点，然后赞不绝口。的确，这蛋饼本身就很好吃，而且在和老妇人闹腾了一番之后，感觉更加美味了。
“煎饼怎么样？”女主人问道。
奇奇科夫见状，便将三张薄饼卷在一起，蘸上融化的黄油，塞进嘴里，用餐巾擦了擦嘴唇和手。如此吃了三次后，他吩咐女主人给他套上马车。娜斯塔西娅·彼得罗夫娜立刻派费季尼亚去，吩咐人再送些热乎乎的薄饼来。
“妈妈，您的煎饼真好吃，”契奇科夫说着，开始享用端上来的热腾腾的煎饼。
“嗯，我烤得还不错，”女主人说，“可是问题是：今年收成不好，面粉质量很差……不过，亲爱的先生，您为什么这么着急呢？”她看到契奇科夫捡起了帽子，便问道，“毕竟，马车还没套好呢。”
他们会抵押房子的，妈妈，他们会抵押房子的。我的房子马上就要被抵押了。
所以请不要忘记合同。
“我不会忘记，我不会忘记，”契奇科夫说着，走出了走廊。
“你不买猪油吗？”女主人跟在他身后问道。
——为什么不买呢？我会买，但要过段时间。
— 我圣诞节要吃点猪油。
— 我们会买，我们会买，我们会把所有东西都买下来，我们还会买一些猪油。
“或许我需要一些鸟羽毛。我得赶在菲利普之前弄到一些鸟羽毛。”
“好吧，好吧，”契奇科夫说。
“您看，父亲，您的马车还没准备好呢。”当他们走到门廊上时，女主人说道。
“准备好了，准备好了。告诉我怎么到主路就行了。”
“我该怎么做呢？”女主人说，“这很难说，弯道太多了；我不确定能不能安排个姑娘送您出门。我想，包厢里应该还有空位，可以让她坐下。”
怎么可能不是呢？
或许我可以把那姑娘给你；她认得路，不过要小心！别把她带走，商人们已经带走了一个。
契奇科夫向她保证不会带任何东西来，科罗博奇卡平静下来后，开始打量院子里的一切；她的目光落在从储藏室里搬出一箱蜂蜜的女管家身上，落在出现在门口的农夫身上，渐渐地，她完全沉浸在了这家庭生活中。但为什么要在科罗博奇卡身上停留这么久呢？无论是科罗博奇卡还是玛尼洛娃，无论是家庭生活还是非家庭生活——她们都无所不在！这是一种奇特的生活方式：如果你在快乐的事情上停留太久，它就会立刻变成悲伤，然后天知道你会想些什么。你甚至可能会开始怀疑：科罗博奇卡真的在人类完美无缺的阶梯上如此卑微吗？她和妹妹之间真的有那么大的鸿沟吗？妹妹被高墙环绕，与世隔绝，身处一座贵族宅邸，散发着铁艺香气的楼梯，闪亮的铜器、红木和地毯，她正对着一本只读了一半的书打着哈欠，期待着一场妙趣横生的社交聚会。在聚会上，她将有机会展现自己的才智，畅谈她那些早已陈旧的想法——按照当时的时尚潮流，这些想法会在城里流传整整一周——这些想法并非关于她家宅和庄园里发生的事情（由于对经济事务的无知，这些事情杂乱无章），而是关于法国正在酝酿的政治动荡，以及时髦的天主教又将走向何方。但都过去了，都过去了！何必再谈这些呢？但是，为什么在那些无忧无虑、快乐无忧的时刻，另一种奇妙的情绪会突然自行涌现：笑声尚未完全消退，同样的人脸上的表情就已经发生了变化，另一种光芒已经照亮了他们的脸庞……
“马车来了，马车来了！”契奇科夫终于看到马车驶近，喊道，“你这笨蛋，怎么这么慢？你昨天的酒劲儿还没完全过去呢！”
塞利凡对此没有回应。
再见了，母亲！您的女儿在哪里？
“嘿，佩拉格娅！”地主对站在门廊附近的一个大约十一岁的女孩说道。女孩穿着一件自制的染色连衣裙，光着脚，从远处看，脚上沾满了新鲜的泥巴，几乎可以误以为是靴子。“给主人带路吧。”
塞利凡扶着女孩上了箱子，女孩一只脚踩在主人的台阶上，先是弄脏了台阶，然后爬到箱子顶上，在他旁边坐了下来。契奇科夫自己也跟着她，抬起一只脚踩上台阶，因为有点重，便把马车向右倾斜了一下，最后坐了下来，说道：
啊！这下好了！再见，妈妈！
马匹出发了。
塞利凡一路都板着脸，但工作却十分认真，而他的工作总是在他犯了错或喝醉之后才安排的。马匹们都打理得格外整洁。其中一匹马的项圈，此前几乎总是破破烂烂的，麻绳从皮下露出来，这次却被巧妙地修补好了。他一路沉默不语，只是挥舞着鞭子，没有对马匹说一句劝诫的话。尽管那匹花斑马肯定很想听些鼓励的话，因为每当这时，这位健谈的车夫总是懒洋洋地握着缰绳，挥舞着鞭子也只是为了做做样子。但这一次，他阴沉的嘴唇里只发出单调乏味的叫喊：“快点，快点，乌鸦！哈欠！哈欠！”——仅此而已。就连那匹栗色马和评估员也感到不满，因为他们连一个字都没听到——“亲爱的”或“尊敬的”。矮人感到自己宽阔的肋部挨了最难受的几记重击。“瞧他被打成什么样了！”他心想，耳朵微微竖了起来。“他肯定知道该打哪里！他不会直接打我的背，而是会选择最容易下手的地方：比如耳朵或者肚子下面。”
“或许往右边走？”塞利凡用一种干巴巴的语气问坐在他旁边的女孩，同时用鞭子指着被雨水熏黑的道路，道路两旁是明亮的绿色、灯火通明的田野。
“不，不，我会给你看的，”女孩回答道。
“去哪儿？”塞利凡边说边靠近。
“就是那里，”女孩指着说道。
“哦，你啊！”塞利凡说。“这就是右派的含义：他分不清左右！”
虽然天气晴朗，但地面泥泞不堪，马车的车轮紧紧抓住地面，很快就沾满了泥浆，像毡布一样，大大增加了马车的重量。此外，土壤黏性很强，异常粘稠。正是这两个原因导致他们直到中午都无法离开乡间小路。如果没有那个女孩，就连离开乡间小路都困难重重，因为道路像从麻袋里倒出来的小龙虾一样四散开来，塞利凡恐怕会被迫漫无目的地四处游荡，而这并非他的过错。这时，女孩指着远处一座隐约可见的黑色建筑说道：
——那就是主路！
“那建筑结构呢？”塞利凡问道。
“酒馆，”女孩说。
“好吧，现在我们自己去吧，”塞利凡说，“回家。”
他停下来扶她下来，咬牙切齿地嘟囔道：“你这黑脚族！”
契奇科夫给了她一枚铜币，她便走开了，坐在箱子上已经让她很满足了。

第四章

抵达客栈后，契奇科夫下令停车，原因有二：一是让马匹休息，二是自己吃点东西提提神。作者不得不承认，他十分羡慕这些人的食欲和胃口。他完全不屑于那些住在圣彼得堡和莫斯科的富绅们，他们终日琢磨着明天吃什么，后天晚餐准备什么，而且只有在吞下一颗药丸后才开始用餐；他们吞下牡蛎、海蜘蛛和其他奇珍异宝，然后动身前往卡尔斯巴德或高加索。不，这些绅士们从未引起过他的羡慕。但是，那些中产阶级的绅士们，一会儿要火腿，一会儿要小猪，一会儿又要一片鲟鱼或一些洋葱烤香肠，然后，就好像什么都没发生过一样，随时都可以坐在餐桌旁，一边吃着用江鳕和鱼鳎鱼熬制的鲟鱼汤，一边听着鱼肉在他们牙齿间发出嘶嘶声和咕噜声，佐以拉斯特盖（rasstegai）或库列比亚卡（kulebyaka）和索莫维普利奥斯（somovy plyos）。[索莫维普利奥斯——“鲶鱼的尾巴，全是脂肪。”（出自果戈理的笔记。）
于是，食欲突然被激发出来——这些绅士们确实享受着上天赐予的令人羡慕的礼物！许多伟大的绅士宁愿牺牲一半农民的灵魂和一半抵押的土地，也要拥有普通绅士那样的胃口；但问题是，无论拥有多少金钱或土地，无论是否经过改良，都无法获得普通绅士那样的胃口。
一间昏暗的木制小酒馆在狭窄而温馨的遮阳篷下迎接了契奇科夫，遮阳篷由雕花木柱支撑，宛如古老的教堂烛台。这家小酒馆类似于俄罗斯的伊兹巴酒馆，但规模稍大一些。窗户周围和屋顶下，雕刻精美的木质檐口鲜艳夺目，为昏暗的墙壁增添了明亮的色彩；百叶窗上绘着花瓶图案。
他爬上狭窄的木楼梯，来到宽敞的入口处，只见一扇吱呀作响的门，门外站着一位穿着色彩艳丽印花布的胖老妇人，老妇人说道：“这边走！” 房间里，他看到了所有在路边小木屋里才能遇到的老朋友：一个结着霜的茶炊，光滑的松木墙壁，角落里摆放着茶壶和茶杯的三角形橱柜，圣像前用蓝红丝带悬挂的镀金瓷蛋，一只刚生完宝宝的猫，一面镜子里映出四只眼睛而不是两只，还有一张用某种扁面包代替的脸；最后，圣像附近插着一束束的香草和康乃馨，干枯得厉害，任何试图闻它们的人都只会打喷嚏，别无其他。
“你养了小猪吗？”契奇科夫问站在那里的女人。
- 吃。
- 加辣根和酸奶油？
- 配辣根和酸奶油。
给我！
老妇人四处翻找，回来时带回一个盘子、一块浆得像干树皮一样竖立起来的餐巾、一把像小刀一样细的泛黄骨柄刀、一把双齿叉和一个不能直接放在桌子上的盐瓶。
我们的主人公一如既往地立刻和她攀谈起来，问她酒馆是她自己经营还是她只是老板，酒馆的营业额如何，她的儿子们是否和他们住在一起，长子是单身还是已婚，娶了什么样的妻子，嫁妆丰厚不丰厚，岳父是否满意，是否因为婚礼上收到的礼物很少而生气——总之，他什么都问了个遍。不用说，他也很好奇这附近有哪些地主，结果发现地主五花八门：普洛京、波奇塔耶夫、米尔诺伊、切普拉科夫上校、索巴克维奇。“啊！你认识索巴克维奇？”他问了问，立刻得知老妇人不仅认识索巴克维奇，还认识马尼洛夫，而且马尼洛夫比索巴克维奇更会讲究：他会立刻点一只鸡来做，还会要一些小牛肉；如果有羊肝，他就会点羊肝，然后每样都尝尝，而索巴克维奇只会点一样东西，却会把所有东西都吃光，甚至还会要求同样的价钱多点一些。
他一边吃着最后一块烤乳猪，一边和人交谈，这时听到马车车轮的哐当声。他向窗外望去，只见一辆轻便的马车停在客栈前，由三匹健壮的马拉着。两个男人正从车里出来。一个身材高挑，金发碧眼；另一个略矮一些，黑发。金发男子穿着一件深蓝色的匈牙利长袍，黑发男子则穿着一件简单的条纹长袍。远处，一辆空荡荡的小马车缓缓驶来，由四匹长毛马拉着，马的项圈破旧不堪，挽着绳索。金发男子立刻上了台阶，黑发男子则留在车厢里摸索着什么，一边和仆人说着话，一边朝后面的马车挥手。契奇科夫觉得他的声音有些耳熟。他正琢磨着，金发男子已经找到车门，打开了门。他身材高大，脸色略显憔悴，留着一撇红胡子。从他黝黑的肤色来看，即使不懂火药烟，至少也知道烟草烟是什么。他礼貌地向契奇科夫鞠了一躬，契奇科夫也回礼。不出几分钟，他们很可能就会攀谈起来，彼此熟识起来，因为寒暄已经开始了。两人几乎同时表示，昨天的雨水彻底冲刷掉了路上的尘土，让旅途凉爽舒适。这时，他那位黑发的同伴走了进来，把帽子从头上摘下扔到桌上，轻快地揉了揉浓密的黑发。他个子中等，体格健壮，脸颊红润饱满，牙齿洁白如雪，鬓角乌黑如墨。他精神焕发，仿佛浑身散发着健康的气息。
“咩咩咩！”他一见到契奇科夫就张开双臂，突然大叫起来。“你来这里做什么？”
契奇科夫认出了诺兹德廖夫，就是之前在检察官家一起吃饭的那个人。短短几分钟，诺兹德廖夫就和契奇科夫熟络起来，开始称呼他为“你”，尽管他并没有给出任何理由。
“你去哪儿了？”诺兹德廖夫问道，不等奇奇科夫回答，便继续说道：“我，我的朋友，从集市回来了。恭喜你，我喝得烂醉！你相信吗？我这辈子都没这么醉过。毕竟，我可是花钱买的！你故意往窗外看看！”说着，他把奇奇科夫的头掰弯，差点撞到窗框上。“瞧，这副狼狈样！那些家伙费了九牛二虎之力才把我拖到这里，我都已经爬上他的马车了。”说着，诺兹德廖夫指着他的同伴。“你还没见到我的妹夫米茹耶夫吗？我们一上午都在谈论你呢。”“哎呀，等着瞧吧，”我说，“要是见不到奇奇科夫，你就惨了。”“哎呀，我的朋友，你要是知道我喝得有多醉，你相信吗？我不仅喝了四桶酒，还全都喝光了。” “毕竟，我既没有项链也没有手表……”契奇科夫瞥了一眼，确认自己确实既没有项链也没有手表。他甚至觉得自己的一侧鬓角比另一侧更短更稀疏。“但是，如果我口袋里只有二十卢布，”诺兹德廖夫继续说道，“哪怕只有二十卢布，我也能把输赢的钱全部赢回来。也就是说，除了赢回来的钱之外，像个老实人一样，我现在还能往钱包里塞三万卢布。”
“可是你当时也说过同样的话，”金发男子回答说，“当我给你五十卢布时，你立刻就挥霍掉了。”
——我本来不会输的！老天作证，我本来不会输的！如果我自己没做蠢事，我真的不会输的。如果我没在假释后打出那该死的七，我本来可以赢下全部奖金的。
“但他并没有挑选它，”金发男子说道。
“我没打中是因为我弯曲鸭子的时机不对。你觉得你的专业打得怎么样？”
不管他好坏，他还是会打败你。
“这笔交易太棒了！”诺兹德雷说道，“我照样能赢他。不，试试跟他玩双倍赌注。[加注是指赌注翻倍。加注是指在赌注上增加筹码。玩双倍赌注意味着‘不把赢来的钱拿出来，而是下注两倍’。（摘自果戈理的笔记。）
好吧，到时候我就知道了，到时候我就知道他是个什么样的球员了！不过，契奇科夫兄弟，我们头几天玩得可真开心！没错，集市真是盛况空前。商人们都说，从来没有过这么大的集市。我从村里带来的东西都卖出了最高价。啊，兄弟，我们当时真是玩疯了！现在回想起来……真可惜！我的意思是，你不在真是太遗憾了。想想看，城外三英里处驻扎着一个龙骑兵团。你相信吗，军官们，不管有多少，光城里就有四十个军官；我们当时都喝得烂醉，兄弟……波采柳耶夫上尉……真是个好人！他的胡子，兄弟，真是太可爱了！他把波尔多葡萄酒简称为“burdashka”。“给我来点burdashka，兄弟，”他说！库夫申尼科夫中尉……啊，兄弟，真是个可爱的人！可以说，他真是个十足的酒鬼。我们都跟他一起。波诺马列夫卖给我们的酒简直太棒了！你应该知道他是个骗子，他的店里什么都买不到：他会在酒里掺各种乱七八糟的东西：檀香木、烧焦的软木塞，甚至还有接骨木果，真是个无赖；但如果他从他所谓的“秘密房间”——也就是后屋——拿出一瓶酒，我的朋友，那你可就升天了。我们喝的香槟简直——跟总督的香槟比起来算什么？简直就是克瓦斯。想想看，不是凯歌香槟，而是某种凯歌-马特拉杜拉，也就是双份凯歌香槟。他还拿出一瓶叫“邦邦”的法国酒。那味道？玫瑰花香，应有尽有。我们当时真是喝得酩酊大醉！在我们之后，一位王子来了，派人去店里要香槟，结果全城都没剩一瓶，都被军官们喝光了。你相信吗？我一个人在午餐期间就喝了十七瓶香槟！
“嗯，你肯定喝不完十七瓶，”金发女郎说道。
“我诚实地说，我喝了酒，”诺兹德廖夫回答道。
你可以随便安慰自己，但我告诉你，你连十杯都喝不完。
- 你想打赌我会喝掉它吗？
— 为什么打赌？
- 好了，把你从城里买的枪放下吧。
- 不想。
- 那就放进去试试吧。
——而且我也不想尝试。
——是啊，没枪就跟没帽子一样糟糕。哎，契奇科夫兄弟，我真后悔你没来！我知道你肯定不会和库夫申尼科夫中尉分开的。你们肯定能相处得很好！他不像检察官和我们城里那些守财奴，为了每一戈比都瑟瑟发抖。他可不一样，兄弟，他可是个精明的人，对哈尔比克（一种菲律宾传统乐器）很感兴趣，对银行也很感兴趣，对你想要的任何东西都很感兴趣。哎，契奇科夫，你来这里要花多少钱？真是的，你真是个贪婪的家伙，像个牲口一样！吻我吧，我的灵魂，我爱你至死不渝！米茹耶夫，你看，这就是命运让我们相遇的原因：他对我来说是什么，我对他来说又是什么？他来自天知道的地方，我也住在这里……兄弟，有多少辆马车啊，而且都是成批的。
命运就像一场轮盘赌。
他转了转盘，赢了两罐口红、一个瓷杯和一把吉他；然后他又放下转盘，这个无赖，又转了六卢布。库夫辛尼科夫是个多么花花公子啊，你要是知道就好了！我们几乎一起参加了每一次舞会。其中一个女孩打扮得花枝招展，满身褶边和荷叶边，天知道还有什么别的……我当时就想：“该死！”库夫辛尼科夫，真是个禽兽，居然坐在她旁边，开始用法语对她献殷勤……你信吗，他连普通女人都不放过。他管这叫“占便宜”。他们带回来一些很棒的鱼和鲟鱼。我其实也带了一条；幸好我当时还有钱就买了。你现在要去哪儿？
“还有一位小人物，”契奇科夫说。
- 好了，小家伙，别管他了！我们跟我走吧！
- 不，你不能，我有事要办。
——好了，就是这样！你真想出了一个好主意！哦，你啊，奥波德洛克·伊万诺维奇！
没错，而且是必要的。
——我敢肯定你在撒谎！告诉我，你到底要去见谁？
——嗯，给索巴克维奇。
这时，诺兹德雷突然发出只有身体健康的人才会发出的那种响亮的笑声，露出洁白如糖的牙齿，脸颊颤抖跳动，隔壁两户人家的邻居，也就是第三个房间的邻居，从睡梦中惊醒，睁大眼睛说：“他真的太兴奋了！”
“有什么好笑的？”契奇科夫有些不悦地问道。
但诺兹德廖夫继续大笑，说道：
- 哦，天哪，真的，我都要笑出声来了！
“这没什么好笑的：我向他保证过，”契奇科夫说。
“但是你去见他的时候，肯定不会高兴的，他可是个真正的犹太人！我了解你的为人，你要是以为能在那儿找到什么好东西，肯定会大吃一惊。听着，兄弟：去他的索巴克维奇，跟我来！我请你吃巴利克！”波诺马列夫，那个畜生，就那样鞠了一躬，说道：“就为了你，”他说，“把整个集市都找遍了，你也找不到那种东西。”不过，他真是个十足的骗子。我当面告诉他：“你和我们的税吏，”他说，“才是最大的骗子！”他那畜生似的，一边抚摸着胡须，一边大笑起来。“我和库夫申尼科夫以前每天都去他店里吃早饭。啊，兄弟，我忘了告诉你：我知道你现在不会放过我，但我不会放弃的，就算给我一万块钱我也不会，我先跟你说清楚。嘿，波尔菲里！”他一边喊着，一边走到窗边，朝他的手下走去。那人一手拿着刀，另一手拿着一块面包皮，上面夹着一块熏鲑鱼，那是他从马车里拿东西时顺手切下来的。“嘿，波尔菲里，”诺兹德廖夫喊道，“把小狗带来！多么可爱的小狗啊！”他转过身对契奇科夫说，“是偷来的，主人从来没把它给我。我答应给他一匹栗色母马，你还记得吧，我用那匹马跟赫沃斯捷列夫换的……”然而，契奇科夫这辈子都没见过栗色母马，也没见过赫沃斯捷列夫这个人。
“主人！您想吃点东西吗？”老妇人这时走上前去问道。
没什么。哎呀，老兄，我们玩得可开心了！对了，给我来杯伏特加；你们有什么牌子的？
“茴香，”老妇人回答道。
“好，我们来点茴香吧，”诺兹德雷说道。
“也给我一杯！”金发男子说道。
“剧院里有个女演员，真是个无赖，唱歌像金丝雀一样刺耳！坐在我旁边的库夫申尼科夫说：‘兄弟，来，我想吃点草莓！’光是包厢就有五十个，我想。费纳尔迪像个陀螺一样转了四个小时。”说着，他接过老妇人递来的酒杯，老妇人深深地向他鞠了一躬。“啊，给他！”他喊道，看到波尔菲里抱着一只小狗进来。波尔菲里穿着和他主人一样的衣服，某种绗缝的阿尔哈卢克长袍，只是油腻一些。
给我，放在地板上！



波尔菲里把小狗放在地板上，小狗四肢着地，嗅了嗅地面。
“好可爱的小狗！”诺兹德廖夫说着，一把抱起小狗的胳膊。小狗发出了一声凄惨的嚎叫。
“但是你没有按照我说的做，”诺兹德廖夫说着，转向波尔菲里，检查了一下小狗的肚子，“难道没想到要给它梳毛吗？”
不，我梳过头发了。
— 为什么是跳蚤？
我不知道。也许有一天他们从马车里爬出来了。
“你在撒谎，你在撒谎，你甚至都没想过要挠挠它；我觉得你是个傻瓜，你甚至让自己的人进来了。看看，契奇科夫，看看这些耳朵，用你的手摸摸它们。”
“为什么？我一眼就能看出来：他出身名门！”契奇科夫回答道。
- 不，故意拿走，感受我的耳朵！
为了讨好他，契奇科夫摸了摸他的耳朵，说道：
- 是的，他会成为一条好狗。
——你的鼻子，你感觉到有多冷吗？把它拿在手里。
契奇科夫不想得罪他，便揪住他的鼻子说：
- 直觉敏锐。
“真是个傻瓜，”诺兹德廖夫继续说道，“我承认我早就对傻瓜垂涎已久了。来，波尔菲里，把他带走吧！”
波尔菲里把小狗夹在肚子底下，抱进了马车里。
- 听着，契奇科夫，你现在一定要来找我，只有五英里，我们很快就能到，然后，也许，你可以去索巴克维奇。
“嗯，嗯，”契奇科夫心想，“我真该去看看诺兹德廖夫。他怎么了？还是老样子，一无所有。不过他好像什么都擅长，说不定我能从他那儿白嫖到点什么。”
“好的，我们走吧，”他说，“但不要耽误我，我的时间很宝贵。”
“好，亲爱的，就是这样！太好了，等着，我吻你。”说着，诺兹德廖夫和契奇科夫吻了起来。“太棒了：我们三个，走吧！”
“不，求求你放我走，”金发男子说，“我得回家。”
胡说，胡说，兄弟，我不会让你得逞的。
- 真的，你老婆会生气的；现在你可以搬进他们的马车里了。
不，不，不！想都别想。
金发女郎就是那种乍一看固执得令人咋舌的人。你还没等她开口，她就摆出一副要跟你争辩的样子，似乎永远不愿接受任何与她想法明显相悖的事物，绝不肯承认傻瓜聪明，更不愿听从别人的安排。但最终，她总会流露出柔情的一面，同意之前拒绝的事情，承认愚蠢的人聪明，然后尽力去迁就别人——总之，她开头温和，结尾却令人厌恶。
“胡说！”诺兹德廖夫回应金发男子的建议时说道，戴上帽子，金发男子便追了上去。
“先生，您还没付伏特加的钱呢……”老妇人说道。
啊，好了好了，妈。听着，女婿！请你付钱吧。我口袋里一分钱都没有。
“你多大了？”女婿问道。
“什么，父亲，才二十戈比，”老妇人说。
你在撒谎，你在撒谎。给她半个戈比，[两格里文尼克（银币）相当于八十戈比纸币。半个戈比相当于五十戈比纸币。
她受够了。
“先生，这点钱不够，”老妇人说，但她还是感激地接过钱，跑去给他们开门。她并不着急，因为她要的钱是伏特加价格的四倍。
新来的人都落座了。契奇科夫的马车与诺兹德廖夫和他的女婿乘坐的马车并排行驶，这样三人便可在旅途中畅所欲言。在他们身后，始终落后于诺兹德廖夫的小马车缓缓前行，马车由几匹瘦削的资产阶级马匹拉着。波尔菲里和那只小狗坐在车里。
由于旅行者之间的谈话对读者来说并不十分有趣，我们不妨谈谈诺兹德廖夫本人，他或许有机会在我们的诗歌中扮演一个重要的角色。
诺兹德廖夫的脸对读者来说或许已经有些眼熟了。每个人都遇到过不少这样的人。他们被称为风流倜傥的家伙，据说从小到大都是好朋友，但同时又很容易被人揍得鼻青脸肿。他们的脸上总是带着一种坦率、直率和大胆的神情。他们很快就能和人熟络起来，不知不觉间，彼此就成了直呼其名的熟人。他们之间似乎会建立起一段永恒的友谊：但几乎总是会发生这样的事：新朋友会在当晚的聚会上和他们打起来。他们总是健谈、好玩、胆大妄为，而且都是些特立独行的人。三十五岁的诺兹德廖夫和十八、二十岁时一模一样：一个热爱享乐的人。婚姻丝毫没有改变他，尤其是在他的妻子不久后就去世了，留下了两个他显然不需要的孩子之后。不过，孩子们由一位漂亮的保姆照顾。他待在家里的时间可不能超过一天。他灵敏的鼻子能从几英里外就嗅到他的踪迹，那里正举办着各种各样的集市和舞会；眨眼间，他就会出现在那儿，在绿桌旁与人争论，制造混乱，因为和所有这类人一样，他酷爱纸牌。正如我们在第一章中看到的，他在牌桌上并非完全无懈可击，他精通各种花招和其他技巧，因此牌局常常以两局告终：要么他们用靴子揍他，要么他们把他浓密纤细的鬓角打得稀疏，以至于他有时回家时只剩下一侧鬓角，而且还很稀疏。但他那健康饱满的脸颊轮廓分明，充满活力，所以鬓角很快就长了回来，甚至比以前更好。最奇怪的是，这只有在罗斯才会发生：过了一段时间，他又遇到了那些揍过他的朋友，他们见面时仿佛什么都没发生过，就像人们常说的那样，他没事了，他们也没事了。
诺兹德廖夫在某种程度上算得上是一个历史人物。他参加的每一次聚会，都少不了故事。总会发生些什么：要么是宪兵把他拖出房间，要么是他自己的朋友被迫把他推出去。即便这些都没发生，也总会发生一些别人永远不会遇到的事：他要么会在自助餐上喝得酩酊大醉，然后哈哈大笑；要么会编造一个极其残忍的谎言，最后自己都感到羞愧。而且他撒谎完全没必要：他会突然告诉你他曾经有一匹毛色是蓝色或粉色的马，诸如此类的胡言乱语，直到听众最终离席，说道：“哎，兄弟，看来你已经开始胡说八道了。”有些人就是热衷于伤害他人，有时甚至没有任何明显的理由。例如，另一个人，即便身份显赫，衣着高贵，胸前佩戴着一枚星章，也会与你握手，与你谈论一些深刻而发人深省的话题，然后，你就会发现，就在你眼前，他会给你带来麻烦。而且他会像个普通的大学注册员那样行事，完全不像一个胸前佩戴星章、谈论着深刻话题的人，让你只能茫然地站在那里，耸耸肩，无言以对。诺兹德廖夫也有着同样的怪癖。你越接近他，他就越有可能伤害你：他会散布比你想象中还要荒谬的故事，他会毁掉一场婚礼，一笔生意，而且他根本不会把自己当成敌人；相反，如果机缘巧合让你再次遇到他，他会再次把你当朋友，甚至会说：“你真是个无赖，你以后永远别想再见到我。”诺兹德廖夫在很多方面都是个多才多艺的人，一个万事通。他会给你机会去任何地方，哪怕是天涯海角；加入任何你想加入的事业；用任何东西交换你想要的东西。枪、狗、马——一切皆可交换，但并非为了赢取：这仅仅源于他性格中某种不安分的敏捷和活力。如果他足够幸运，在集市上碰巧遇到一个傻瓜，并智胜了他，他就会买下之前在商店里看到的一大堆东西：马项圈、香薰蜡烛、保姆的手帕、种马、葡萄干、银洗漱台、荷兰亚麻布、粗面粉、烟草、手枪、鲱鱼、油画、磨刀工具、锅、靴子、陶器——只要他的钱够用，他都会买。然而，这些东西很少会被带回家；几乎就在同一天，所有的一切都被另一个更幸运的赌徒赢走了；有时，连他自己的烟斗、烟袋和烟嘴都会被一起抢走；有时，甚至连四匹马拉的马车和车夫都会被抢走，以至于主人自己只能穿着短款礼服或阿尔哈卢克长袍，去找朋友借马车。诺兹德廖夫就是这样！也许人们会说他老套，说诺兹德廖夫已经不在了。唉！这样说的人是不公平的。诺兹德廖夫不会离开这个世界很久。他无处不在，也许只是换了一件长袍而已；但人们总是轻率地忽略真相，换了件长袍的人在他们眼里就是另一个人。
与此同时，三辆马车已经停在了诺兹德廖夫家的门廊前。屋里一片狼藉，毫无准备。餐厅中央立着几张木架，两个农民站在上面粉刷墙壁，嘴里哼着没完没了的歌；地板上溅满了灰泥。诺兹德廖夫立刻把农民和木架赶走，跑到另一个房间去吩咐。客人们听到他吩咐厨师准备晚餐；意识到这一点，已经有些饿了的契奇科夫明白，他们至少要到五点钟才能入座。诺兹德廖夫回来后，带着客人们参观了他在村里的所有东西，两个多小时后，他把所有东西都展示完了，以至于什么都没剩下。首先，他们去查看马厩，在那里他们看到了两匹母马，一匹是灰斑马，另一匹是栗色马，然后是一匹栗色公马，外表丑陋，但诺兹德廖夫发誓说他为此支付了一万块钱。
“你没给他一万块，”女婿说，“他连一万块都不值。”
“上帝作证，我捐了一万块，”诺兹德廖夫说道。
“你想怎么骂都行，”女婿回答道。
“好吧，既然你愿意，那我们就打个赌吧！”诺兹德廖夫说道。
女婿不想打赌。
诺兹德廖夫带他们去看空荡荡的马厩，那里曾经养着骏马。在同一个马厩里，他们看到一只山羊，按照古老的习俗，山羊是马匹必不可少的伙伴。这只山羊似乎与马儿们相处融洽，在马腹下悠闲漫步，仿佛在自己家一样。随后，诺兹德廖夫带他们去看一只被拴着的小狼崽。“看，这是一只小狼崽！”他说道，“我特意喂它生肉，我要把它培养成一头完美的野兽！”他们又去看了一个池塘，诺兹德廖夫说，池塘里有一条大鱼，两个人都很难把它拉出来，但亲戚对此表示怀疑。“我带你们去看，契奇科夫，”诺兹德廖夫说，“一对非常优秀的狗：这些黑皮狗力气惊人，它们的爪子像针一样锋利！”说完，他领着他们来到一栋建造精美的小房子前，房子周围环绕着一个四面都有围栏的大院子。走进院子，他们看到各种各样的狗，有毛茸茸的，也有毛色纯正的，各种颜色和花纹应有尽有：黄褐色、黑褐色、杂色、黄褐色杂色、红色杂色、黑耳、灰耳……所有的昵称，所有的命令式称呼都一一列举：射、骂、扑腾、火、镰刀、抓、笨蛋、小笨蛋、蝎子、奖励、守护者。诺兹德廖夫就像一家之主，和它们在一起；所有的狗都立刻竖起尾巴，按照养狗人的规矩，径直跑向客人，开始打招呼。大约有十只狗把爪子搭在诺兹德廖夫的肩膀上。奥布鲁盖也对契奇科夫表现出同样的亲昵，它站起身来，用后腿舔他的嘴唇，契奇科夫立刻把它吐了出来。他们检查了那些狗，它们黝黑肥美的肉质令所有人惊叹——它们都是好狗。然后他们又去检查了那条克里米亚母狗，它已经失明，据诺兹德廖夫说，它不久于人世，但两年前它还是一条非常优秀的母狗；他们也检查了这条母狗——它确实失明了。之后，他们又去检查了水磨，水磨缺少一个节流装置，就是固定顶部磨盘的部件，磨盘在轴上快速旋转——用俄罗斯农民的话来说，就是“节流”。
“很快这里就会有一座铁匠铺了！”诺兹德廖夫说道。他们又往前走了一段路，果然看到了一座铁匠铺，并仔细查看了一番。
“这片田地里，”诺兹德廖夫指着田野说，“死了很多野兔，都看不见地面了；我亲手抓住了一只野兔的后腿。”
“唉，你不可能用手抓住兔子！”女婿说道。
“我抓到他了，我是故意抓到他的！”诺兹德廖夫回答道。“现在我带你去看看，”他转向契奇科夫，继续说道，“看看我的领土边界。”
诺兹德廖夫领着客人们穿过一片地势起伏的田野。他们不得不小心翼翼地在休耕地和耙过的田地之间穿行。契奇科夫开始感到疲惫。很多地方，他们的脚都陷进了泥水里，地面非常低洼。起初，他们小心翼翼地走着，但后来发现这样做毫无用处，便径直向前走去，不再区分泥泞和尘土。走了相当一段路后，他们终于看到了边界，那是由一根木桩和一条狭窄的沟渠组成的。
“那就是边界！”诺兹德廖夫说。“你看到的这一边的所有东西都是我的，就连那边，那片闪耀着蓝色光芒的森林，以及森林之外的一切，也都是我的。”
“这片森林什么时候变成你的了？”女婿问道，“你最近才买的吗？它以前不是你的。”
“是的，我最近买的，”诺兹德廖夫回答道。
- 你是什么时候这么快就买到的？
当然，我三天前买的，而且，该死的，我花了不少钱。
但当时你在集市上。
“哦，索芙伦！你难道不能一边逛集市一边买地吗？嗯，我当时确实在集市上，我的职员瞒着我把地买下来了。”
“是啊，没错，就是那个店员！”女婿说道，但即便如此，他还是有些怀疑，摇了摇头。
客人们沿着那条令人不快的路返回家中。诺兹德廖夫领他们进了书房，顺便一提，这间书房里空空如也，没有通常书房里会有的东西，比如书籍或文件。墙上只挂着几把马刀和两支枪——一支价值三百卢布，另一支价值八百卢布。女婿看了看，只是摇了摇头。接着，他又展示了几把土耳其匕首，其中一把匕首上错误地刻着“萨维利·西比里亚科夫大师”的字样。之后，他又向客人们展示了一架手摇风琴。诺兹德廖夫立刻为他们演奏了几段。风琴的音色悦耳动听，但演奏到一半时似乎发生了什么事，因为玛祖卡舞曲的结尾变成了《马尔布鲁格出征》，而《马尔布鲁格出征》的结尾却出人意料地变成了一首耳熟能详的华尔兹。诺兹德廖夫早已不再拉小提琴了，但那架手摇风琴有一根音管却异常活跃，始终不肯安静下来，于是它独自吹了很久。接着，各种管子也来了——木制的、陶土的、海泡石的，有熏制的，也有未熏制的，有绒面革包裹的，也有裸露的；还有一支琥珀吹嘴的奇布克管，是最近才得到的；一个烟草袋，是一位伯爵夫人绣的，据说她在某个驿站对他一见钟情，她的手是“最精致的锦上添花”——对他来说，“锦上添花”大概就是完美的极致。吃过熏鲑鱼后，他们大约五点钟入座。显然，晚餐并非诺兹德廖夫生活中最重要的事；菜肴也无关紧要：有些烧焦了，有些根本没熟。很明显，厨师更多的是凭感觉而不是其他什么，把手边能找到的食材都一股脑儿地扔进去：如果附近有胡椒，他就撒上去；如果有卷心菜，他就会塞进去；他会往里面塞牛奶、火腿、豌豆——总之，只要汤是热的，什么都放进去，肯定能尝出点味道。但诺兹德廖夫在酒上可谓是下了血本：汤还没上桌，他就已经给客人倒了一大杯波特酒和一杯苏玳甜酒，因为在省会城市和地区城镇根本找不到纯苏玳甜酒。于是，诺兹德廖夫点了一瓶马德拉酒，说是这位元帅喝过最好的马德拉酒。这马德拉酒确实有点辣，因为那些商人们早就摸清了地主们对马德拉酒的喜好，毫不留情地往里面掺朗姆酒，有时甚至还加了王水，希望俄罗斯人的胃能忍受得住。之后，诺兹德廖夫又点了一瓶特制的酒，据他所说，这酒既有勃艮第葡萄酒的风味，又有香槟的特质。他一丝不苟地往左右两个杯子里倒酒，一个给女婿，一个给契奇科夫；然而，契奇科夫却不经意间提到，他自己倒的酒不多。这让他不得不小心翼翼，每当诺兹德廖夫开始滔滔不绝地说话，或者给女婿倒酒时，他都会立刻把杯子倾倒在盘子里。很快，一瓶山楂伏特加被端上了桌。据诺兹德廖夫说，它尝起来像奶油，但令人惊讶的是，杂醇油的味道却非常浓烈。之后，他们又喝了一种他们记不起名字的香脂酒，主人自己之前在另一个场合也用了另一个名字称呼它。晚宴早已结束，酒也都品尝过了，但客人们仍然坐在桌旁。契奇科夫不愿当着女婿的面和诺兹德廖夫谈论正事。毕竟，女婿是个外人，而且这件事需要私下友好地谈一谈。不过，女婿应该没什么危险，因为他看起来已经筋疲力尽，坐在椅子上，每隔一会儿就打个盹儿。他自己也意识到情况不太妙，终于开始提出要回家，但语气懒散迟缓，就像用俄罗斯谚语说的，像是在用钳子拽马的项圈。



“不，不！我不会让你得逞的！”诺兹德廖夫说道。
“不，别冒犯我，我的朋友，真的，我会去的，”女婿说，“你会让我非常生气的。”
没事，没事！我们现在就做个小罐子。
“不，你自己建吧，兄弟，可是我不能，我老婆会很生气的，真的，我得跟她说集市的事。我必须说，兄弟，真的，我得让她高兴。不，别拦着我！”
- 好吧，我的妻子，f...！你们将一起做一件非常重要的事情！
“不，兄弟！她那么受人尊敬，那么忠诚！她提供的服务……信不信由你，我都快要哭了。不，别拦着我；我为人正直，我会去的。我向你保证，这是发自内心的。”
“放了他吧，他有什么用？”契奇科夫悄声对诺兹德廖夫说。
“真是的！”诺兹德廖夫说道，“我最讨厌这种解冻了！”他大声补充道：“去你的，你这个色狼，滚去和你老婆鬼混吧！”[“色狼”一词是对男性的侮辱，源自“菲塔”（Fita），一个被某些人认为是不雅的字母。（果戈理注）]
]
“不，兄弟，别说我是个迷恋对象，”妹夫回答说，“我这条命是她给的。她那么善良，那么温柔，那么体贴……她能把你感动得热泪盈眶；她问你在集市上看到了什么，你不得不把一切都告诉她，她真是太好了。”
- 好吧，你就继续胡说八道吧！这是你的帽子。
- 不，哥哥，你不应该那样说她；你那样说，可以说是在冒犯我，她那么好。
那你赶紧去见她！
好的，哥哥，我会去的，很抱歉我不能留下来。我很想留下，但我不能。
女婿不停地道歉，一连好久，全然不顾自己早已坐在马车里，早已驶出城门，眼前只剩下空旷的田野。想必他的妻子对集市的种种细节一无所知。
“真是个破烂玩意儿！”诺兹德廖夫站在窗边，看着马车开走，说道。“瞧瞧他！他以前是匹不错的赛马，我一直想把他买下来。可我就是跟他合不来。他真是个混蛋，真是个混蛋！”
说完，他们便进了房间。波尔菲里递上蜡烛，契奇科夫注意到他主人手里不知从哪儿变出一副扑克牌。
“好吧，兄弟，”诺兹德廖夫说着，用手指按压着牌堆的边缘，轻轻弯曲了一下，纸片发出噼啪声并弹了出来。“好吧，为了打发时间，我往罐子里放了三百卢布！”
但契奇科夫假装没听见，然后仿佛突然想起了什么似的说道：
啊！差点忘了：我有个忙想请你帮。
- 哪个？
首先，你得向我保证你会做到。
- 什么请求？
- 好的，请你向我保证！
如果你愿意的话。
- 诚实地？
- 诚实地。
— 我有个请求：我想你们那里应该有很多死去的农民还没有从库存中移除吧？
- 好吧，确实有，那又怎样？
— 把它们转给我，以我的名义。
你需要它做什么？
- 是的，我需要它。
- 为了什么？
- 是的，这是必要的……这是我的事，- 总之，这是必要的。
——嗯，你肯定计划好了什么。承认吧，什么？
你想做什么？这么点小事，什么都做不成。
- 你为什么需要它们？
哦，真好奇！他肯定很想摸摸闻闻各种各样的垃圾！
你为什么不想告诉我？
——你想知道利润是多少？嗯，我突然就想到了。
就这样：除非你告诉我，否则我不会做！
- 你看，你这样做真的很不诚实：你答应了，现在却反悔了。
- 好吧，随你便，但除非你告诉我为什么，否则我是不会做的。
“我该怎么跟他说呢？”契奇科夫心想，想了一会儿，他宣称自己需要死人的灵魂来提升在社会上的地位，他没有大笔财产，所以至少在此之前，一些灵魂就能满足他的需求。
“你在撒谎，你在撒谎！”诺兹德廖夫不等他说完就打断了他。“你在撒谎，兄弟！”
契奇科夫本人也意识到，他想出这个主意并不高明，而且这个借口也相当站不住脚。
“好吧，我坦白地说吧，”他缓过神来说道，“不过请千万别告诉任何人。我正打算结婚；但你得知道，新娘的父母野心勃勃。他们可真是个大委员会：我真不该卷入其中；他们非要新郎至少有三百个农奴，而我连一百五十个农奴都缺……”
“你在撒谎！你在撒谎！”诺兹德廖夫再次喊道。
“嗯，你看，”契奇科夫说，“我并没有撒太多谎，”说着，他用拇指指了指自己小指的末端。
我敢肯定你在撒谎！
但这太伤人了！我到底是个什么样的人？为什么我总是说谎？
“是的，我认识你：你是个骗子，让我以朋友的身份告诉你！如果我是你的老板，我会把你吊死在我看到的第一棵树上。”
契奇科夫对这番话感到恼火。任何哪怕稍有粗鲁或有失礼节的言辞都会让他不悦。他甚至不喜欢别人在任何情况下用亲昵的语气称呼他，除非对方地位很高。所以，现在他真的被冒犯到了。
“老天作证，我本来会这么做的，”诺兹德廖夫重复道，“我坦诚地告诉你这些，不是为了冒犯你，只是以朋友的身份。”
“凡事都有个限度，”契奇科夫颇为有尊严地说，“如果你想炫耀这种言论，那就回兵营去，”然后又补充道：“如果你不想白白送人，那就把它卖掉。”
——把它们卖掉！但我了解你，你是个无赖，你肯定不会花很多钱买它们，对吧？
- 哦，你也很帅！看看你！它们是钻石做的吗？
没错，我早就认识你了。
“兄弟，饶了我吧，你究竟是出于什么犹太动机？你还是把它们给我吧。”
“听着，为了证明我不是个无赖，我不会收它们的。你从我这儿买下那匹种马，我就把它们免费送给你。”
“我的天哪，我为什么要一匹种马？”契奇科夫说道，他对这样的提议感到非常惊讶。
- 你什么意思？我花了1万块买的，现在只卖4万块给你。
我为什么要种马？我又不养种马。
听着，你不明白：我现在只收你三千块，剩下的一千块你可以以后再付。
我不需要种马，上帝保佑他！
- 那就买一匹枣红色的母马吧。
——而且也不需要母马。
“你之前在我这里看到的那匹母马和那匹灰马，我只收你两千块。”
我不需要马。
- 你把它们卖掉，在第一个集市上他们会给你三倍的价格。
那么，如果你确信自己能赚到三倍的利润，最好还是自己卖掉它们。
“我知道我会赢，但我也希望你们能从中受益。”
契奇科夫感谢他的好意，并断然拒绝了那匹灰马和那匹枣红色的母马。
“那你就买几条狗吧。我卖给你一对酷毙了的，绝对让你毛骨悚然！它们骨架大，长着胡须，毛发像鬃毛一样竖着。它们桶状的肋骨令人难以置信，爪子蜷缩成一团，脚都够不着地。”
- 我为什么需要狗？我又不是猎人。
“是的，我希望你养狗。听着，如果你不想养狗，那就给我买个手摇风琴，一个很棒的手摇风琴；老实说，它花了我一千五百卢布。我九百卢布就卖给你。”
“我为什么要手摇风琴？我又不是德国人，拖着它沿街乞讨。”
“但这可不是德国人用的那种手摇风琴。这是真正的风琴；好好看看：全是红木做的。我再给你看点儿！”说着，诺兹德廖夫一把抓住契奇科夫的胳膊，把他拖进另一个房间。契奇科夫拼命挣扎，坚持说自己早就知道这是哪种手摇风琴，但诺兹德廖夫还是让他再听一遍马尔布罗夫的征战经历。“如果你不要钱，那就听着：我把这手摇风琴和我所有的亡灵都给你，你把你的马车和三百卢布都给我。”
那我该穿什么呢？
“我再给你一辆马车。咱们去马厩看看，我给你看看！只要重新粉刷一下，它就会是一辆很棒的马车。”
“他被一个躁动不安的魔鬼附身了！”契奇科夫心想，并决定不惜一切代价摆脱所有的马车、手摇风琴和所有可能的狗，尽管这些狗有着难以理解的桶状肋骨和狭窄的爪子。
但它是由一辆马车、一台手摇风琴和死去的灵魂组成的！
“我不想，”契奇科夫再次说道。
你为什么不想去？
——因为我就是不想，这就足够了。
你真是个好人啊！我觉得根本没办法像好朋友和同志那样跟你相处！现在看来，你真是个两面派！
——我难道是傻子吗？你自己判断一下：我为什么要买我根本不需要的东西？
“哦，拜托，别说话。我现在很了解你了。你真是个十足的恶棍！好吧，听着，你想扔罐子吗？我会把所有死人都标记在地图上，连手摇风琴也不放过。”
“嗯，进银行就意味着要承担风险，”契奇科夫说着，侧目瞥了一眼手中的牌。两张牌的腰部看起来都很不自然，而那个小黑点本身也显得十分可疑。
“为什么这么犹豫？”诺兹德廖夫问道。“一点也不犹豫！只要运气好，你就能赢得那该死的深渊。看！运气真好！”他一边说着，一边开始抛掷，想激起大家的兴奋。“运气真好！运气真好！看！它来了：砰砰作响！就是那个该死的九，我把所有的钱都输在它身上了！我当时真想把它卖掉，但我已经闭上眼睛，心里想着：‘魔鬼带走你，把它卖掉，你这该死的东西！’”
诺兹德廖夫正说着这话时，波尔菲里拿来了酒瓶。但契奇科夫断然拒绝演奏或饮酒。
“你为什么不想玩？”诺兹德廖夫问道。
——嗯，因为我没心情。是的，老实说，我真的不太想玩。
为什么不是猎人呢？
契奇科夫耸了耸肩，补充道：
因为我不是猎人。
你真是个混蛋！
我们能怎么办呢？上帝就是这样创造世界的。
“你真是个混蛋！我以前还觉得你至少有点正派，可你根本不懂得如何待人。跟你说话根本没法像对待亲人一样……一点都不坦诚，一点都不真诚！你真是个彻头彻尾的索巴克维奇，一个十足的无赖！”
“你为什么要责骂我？难道我不玩是你的错吗？如果你是那种会为这种无聊事瑟瑟发抖的人，那就把灵魂卖给我吧。”
“你这魔鬼，等着瞧！我本来想白送给你，现在休想了！就算给你三个王国，我也不会给你。你这该死的炉匠！从今以后，我再也不想跟你有任何瓜葛。波尔菲里，去告诉马夫，别给马喂燕麦，只喂干草。”
契奇科夫完全没有预料到最终的结局。
“你最好永远不要出现在我的视线里！”诺兹德廖夫说道。
尽管存在分歧，客人和主人还是共进了晚餐，只是这次桌上没有摆放任何名贵的葡萄酒。只有一瓶塞浦路斯葡萄酒格外引人注目，这酒酸得令人难以接受。晚餐后，诺兹德廖夫领着契奇科夫来到一间侧房，那里已经为他准备好了床铺。
——这是你的床！我甚至都不想跟你说晚安！
诺兹德廖夫走后，契奇科夫心情十分糟糕。他暗自懊恼，责怪自己不该来拜访他，浪费了他的时间。但他更责怪自己竟然跟他谈了这件事，做事如此草率，像个孩子，像个傻瓜：这件事根本不应该交给诺兹德廖夫……诺兹德廖夫是个卑鄙的人；他会撒谎，会添油加醋，会散布各种不知名的谣言，还会说出其他一些流言蜚语——总之，不好，不好。“我真是个傻瓜，”他自言自语道。那天晚上他睡得很差。一些灵巧的小虫子叮咬了他，疼得他用整只手抓挠伤口，嘴里嘟囔着：“啊，让魔鬼带走你和诺兹德廖夫吧！”第二天清晨，他醒得很早。他做的第一件事就是穿上长袍和靴子，穿过院子去马厩，命令塞利凡立刻套上马车。返回院子时，他遇到了同样穿着长袍、叼着烟斗的诺兹德廖夫。
诺兹德廖夫友好地向他问好，并询问他睡得如何。
“还行吧。”契奇科夫语气平淡地回答道。
“而我，我的朋友，”诺兹德廖夫说，“整夜都沉浸在难以启齿的罪恶之中，简直不堪回首。昨天之后，我的嘴巴感觉就像被一个中队整夜围攻过一样。想想看：我梦见自己被鞭打了，我的天哪！猜猜是谁干的？你绝对猜不到：是上尉波采卢耶夫，还有库夫申尼科夫。”
“是啊，”契奇科夫心想，“要是你在现实生活中被人操了就好了。”
——我的天！真疼！我醒来的时候：该死，哪里痒得厉害——肯定是跳蚤。好了，你快去穿衣服，我马上就来。我得好好训斥一下那个无赖店员。
契奇科夫回房更衣洗漱。当他走出餐厅时，桌上已摆放着茶和一瓶朗姆酒。房间里还留有前一天午餐和晚餐的痕迹；扫帚似乎从未动过。地板上散落着面包屑，桌布上甚至还能看到烟灰。主人随即走了进来，长袍下只穿了一件，露出胸膛，上面长着胡茬。他嘴里叼着烟斗，啜饮着杯中的酒，对于一个厌恶理发店招牌上那种油光锃亮、卷曲头发或寸头的绅士的艺术家来说，他看起来十分英俊。
“嗯，你怎么看？”诺兹德廖夫沉默片刻后说道，“难道你不想为灵魂而战吗？”
我已经跟你说过，兄弟，我不玩游戏；如果你想买，那就买吧，我会买的。
“我不想卖，那样太不友好了。我可不想去剥掉什么女人的处女膜。弓箭就另当别论了。至少我们还会把腰带也一起送出去！”
我已经拒绝了。
你不想改变吗？
- 不想。
“好了，听着，咱们下跳棋吧，你要是赢了，所有东西都归你了。毕竟，我还有一大堆东西要完成呢。嘿，波尔菲里，把棋盘拿过来。”
试了也没用，我不玩。
但这不是一场碰运气的游戏；这里没有运气，也没有谎言：一切都关乎艺术；我甚至要警告你，除非你事先给我一些东西，否则我根本不会玩。
“我和他下跳棋吧，”契奇科夫心想。“我跳棋下得还不错，但他在这里很难跟上我的节奏。”
好的，那我来下跳棋。
灵魂以一百卢布计价！
为什么？五十个人进去就足够了。
“不，五十块钱干什么？我宁愿用这笔钱买只中型小狗或者一枚金质印章戒指配你的手表。”
“好吧，请便！”契奇科夫说道。
“你打算预付我多少钱？”诺兹德廖夫问道。
为什么会这样呢？当然，没什么。
至少让我走两步吧。
- 我不想去，我自己玩得也很差。
“我们知道你打得有多烂！”诺兹德里奥夫挥舞着佩剑说道。
“我已经很久没玩跳棋了！”契奇科夫一边说着，一边移动着自己的棋子。
“我们知道你打得有多烂！”诺兹德里奥夫挥舞着佩剑说道。
“我已经很久没玩跳棋了！”契奇科夫一边说着，一边移动着他的棋子。
“我们知道你剑术有多烂！”诺兹德里奥夫说着，挥动了一下手中的剑，同时用袖口拨动了另一把剑。
“我好久没拿起来了！嘿，嘿！这是什么，兄弟？放回去！”契奇科夫说道。
谁？
“是啊，一枚棋子，”契奇科夫说着，同时他看到另一枚棋子就在他眼皮底下，似乎正朝着皇后的方向移动；这棋子是从哪儿来的，只有上帝才知道。“不行，”契奇科夫说着，从桌边站了起来，“你这样下棋根本没法玩！你不能一次走三枚棋子！”



“为什么是三个？这是个错误。其中一个是意外移动的，请问我可以把它移走吗？”
——那另一个又是从哪里来的呢？
还有别的吗？
——而这位，正在向女王进军的呢？
—— 就当没看见吧！
不，哥哥，我把每一步都算过了，每一步都记得清清楚楚；你现在才把她放好。她的位置就在那里！
“什么？地方在哪儿？”诺兹德廖夫脸红着问道。“是啊，哥哥，我看你是个作家！”
- 不，兄弟，看来你是作者，只不过你并不成功。
“你把我当成谁了？”诺兹德廖夫说，“我会作弊吗？”
- 我并不把你当回事，但从现在起，我再也不会上场比赛了。
“不，你不能拒绝，”诺兹德廖夫激动地说，“比赛已经开始了！”
“我有权拒绝，因为你的行为不像一个诚实的人。”
- 不，你在撒谎，你不能这么说！
- 不，兄弟，你在撒谎！
我没有作弊，但是你不能拒绝，你必须完成游戏！
“你休想让我这么做，”契奇科夫平静地说，然后走到棋盘前，把棋子搅匀了。
诺兹德廖夫脸红了，他走近契奇科夫，近到契奇科夫不得不后退两步。
“我会让你下棋的！就算你把棋子弄混了也没关系，我记得所有的走法。我们再把它们按原来的样子摆好。”
- 不，兄弟，结束了，我不会再跟你玩了。
所以你不想玩？
- 你自己也看到了，根本没法跟你玩。
“不，你就直说吧，你不想玩吗？”诺兹德廖夫说着，又走近了一步。
“我不想！”契奇科夫说，为了以防万一，他把双手捂住了脸，因为天气真的越来越热了。
这一预防措施非常及时，因为诺兹德廖夫挥动了手臂……我们的英雄那可爱丰满的脸颊很可能就会沾上永远无法抹去的耻辱；但是，他成功地挡住了这一击，并抓住诺兹德廖夫顽皮的双手，紧紧地抱住了他。
“波尔菲里，帕夫卢什卡！”诺兹德廖夫愤怒地喊道，试图挣脱束缚。
听到这话，契奇科夫既不想让仆人们看到这诱人的一幕，又觉得抓住诺兹德廖夫无济于事，便松开了他的手。就在这时，波尔菲里走了进来，陪同他的是帕夫卢什卡，一个身材魁梧的家伙，跟他打交道毫无益处。
“所以你不想完成比赛？”诺兹德廖夫说，“直说！”
“这棋局没法下下去了。”契奇科夫透过窗户往外看，说道。他看到自己的马车已经停好，塞利凡似乎正在等信号把车停到门廊上。但房间里却出不去：两个身材魁梧、头脑简单的农奴挡在门口。
“所以你不想完成比赛？”诺兹德廖夫重复道，他的脸像着了火一样烧了起来。
“要是你当初能像个诚实的人那样打球就好了。但现在我做不到了。”
“啊！你这个无赖！明明知道不是你的，你还是做不到！打他！”他疯狂地吼道，转身看向波尔菲里和帕夫卢什卡，一把抢过樱桃奇布克。契奇科夫脸色惨白，想说些什么，却感觉嘴唇翕动却发不出声音。



“打他！”诺兹德廖夫一边喊着，一边叼着樱桃木烟斗冲了上去，浑身是汗，热得像要冲进一座固若金汤的堡垒。“打他！”他喊的那声音，就像某个孤注一掷的中尉，他那反复无常的勇气早已臭名昭著，以至于在激战中都要被特别命令按住双手，在一次大规模进攻中向他的排喊着：“伙计们，前进！”但那中尉已经感受到了战斗的狂热，他的脑子里一片混乱；苏沃洛夫正冲在他前面，他正朝着一个伟大的目标冲锋。“伙计们，前进！”他嘶声呐喊，竭尽全力，丝毫没有意识到自己正在破坏早已制定好的总攻计划，没有意识到无数枪管正对准着固若金汤、直插云霄的堡垒城墙，没有意识到自己那无能为力的排会像绒毛一样被抛向空中，没有意识到致命的子弹已经呼啸而过，即将击穿他嘶吼的喉咙。如果说诺兹德廖夫把自己描绘成一个绝望迷茫、正逼近堡垒的中尉，那么他所攻击的堡垒却绝非坚不可摧。恰恰相反，这座堡垒恐惧万分，仿佛灵魂都藏在了脚后跟。他原本打算用来防身的椅子已经被农奴们夺走；他双眼紧闭，生死未卜，正准备品尝主人的切尔克斯烟斗，天知道他会遭遇什么；但命运却有能力拯救我们的英雄。他的肩膀，还有他所有规规矩矩的四肢。突然，仿佛从云端传来，一阵清脆的铃铛声响起，一辆马车驶近门廊，车轮的咔哒声清晰可闻，停下的三套马车上，过热的马匹发出沉重的鼾声和喘息声，甚至在房间里也回荡。所有人都不由自主地看向窗外：一个留着胡子、穿着军装的人正从马车上下来。他到走廊里打听了一下，然后走了进来，而此时契奇科夫还没从恐惧中回过神来，正处于他所能遇到的最悲惨的境地。
“请问诺兹德廖夫先生是哪位？”陌生人问道，他有些困惑地看着手里拿着烟斗的诺兹德廖夫，又看着刚刚开始从不利处境中恢复过来的契奇科夫。
“首先，请问我荣幸地与哪位人士交谈？”诺兹德廖夫走上前去问道。
——警长。
- 你要什么？
“我前来通知您，我已收到通知，在您的案件最终裁决之前，您将接受审判。
“胡说八道？这算什么事？”诺兹德廖夫说道。
— 你曾卷入过一起醉酒后用鞭子冒犯地主马克西莫夫的事件。
你在撒谎！我根本就没见过地主马克西莫夫！
“尊敬的先生！请允许我告知您，我是一名军官。您可以对您的仆人这样说，但不能对我这样说！”
这时，契奇科夫不等诺兹德廖夫回应，迅速抓起帽子，从警察局长身后溜到门廊上，上了马车，命令谢利凡策马疾驰。

第五章

然而，我们的主人公却吓得魂飞魄散。尽管马车飞驰，诺兹德廖夫的村庄早已消失在视野中，被田野、山坡和丘陵所掩盖，他仍然惊恐地回头张望，仿佛随时都会有追兵扑来。他艰难地喘着气，当他试图把手放在胸口时，感觉胸口像笼中鹌鹑般怦怦直跳。“你把我害成什么样了！看看你！”诺兹德廖夫在这里被许诺了许多难以实现的愿望，甚至还有一些难听的话。他能怎么办呢？他可是个俄罗斯人，而且还是个脾气暴躁的人。再说，这可不是开玩笑。“不管你怎么说，”他自言自语道，“如果不是警长赶到，我可能永远都见不到天日了！”他会像水面上的水泡一样消失得无影无踪，不留任何后代，让他的子孙后代既没有财富也没有名声！我们的主人公非常关心他的后代。
“真是个讨厌的家伙！”塞利凡心想，“我从没见过这样的家伙。我真想朝他吐口水！你最好别让一个人吃东西，但你应该喂马，因为马爱吃燕麦。那是它的食物：比如说，我们花钱买的燕麦，是它的食物；那是它的食物。”
马儿们似乎也对诺兹德廖夫没什么好感：不仅是那匹栗色马和扎塞达捷尔，就连那匹花斑马也心情不好。虽然它总是能分到最多的燕麦，塞利凡也总是把燕麦倒进它的槽里，仿佛在说：“你这无赖！”——但那毕竟是燕麦，不是普通的干草；它津津有味地咀嚼着，还经常把长长的鼻子伸进同伴们的槽里，尝尝它们有什么吃的，尤其是在塞利凡不在马厩的时候。但现在，只有干草……这可不好；大家都不满意。
但很快，所有抱怨的人都被一个突如其来的、完全出乎意料的举动打断了。直到一辆六马拉的马车朝他们疾驰而来，众人才回过神来，马车里女士们的叫喊声几乎从他们头顶传来，还有那个古怪马车夫的咒骂和威胁：“你这无赖！我不是大声喊你了吗？右转，乌鸦！你喝醉了吗？”塞利凡意识到自己说错了话，但俄罗斯人向来不愿承认错误，于是他挺直身子，立刻说道：“你干嘛跳来跳去？是不是在酒馆里瞎了眼？”说着，他开始往后拉马车，想解开那奇怪的马具，但却徒劳无功，一切都缠在了一起。丘巴里好奇地嗅了嗅他新结识的朋友们，他们发现自己已经站在他两侧了。与此同时，马车里的女士们脸上满是恐惧。一个是老妇人，另一个是十六岁的少女，金发被巧妙地梳理得服帖柔顺，衬托着她小巧的脑袋。她那张漂亮的椭圆形脸蛋圆润如初熟的鸡蛋，也像鸡蛋一样，在刚从蛋壳里取出，被女管家黝黑的双手对着光线试探时，会泛起一种半透明的白色光泽，阳光透过蛋壳洒在她脸上。她那纤细的耳朵也透着半透明的光泽，在温暖的阳光下闪闪发光。她微张的嘴唇上带着恐惧，眼里噙着泪水——这一切都如此令人心生怜爱，以至于我们的主人公凝视着她好几分钟，完全没有注意到马匹和车夫之间的骚动。“退后，你这下诺夫哥罗德的乌鸦！”陌生人的车夫喊道。塞利凡拉紧缰绳，陌生人也跟着拉，马匹后退了几步，然后又撞到了一起，跨过了缰绳。这匹花斑马对这位新朋友非常满意，不愿打破自己意外陷入的困境，并将鼻子搭在新朋友的脖子上，似乎在他耳边低语——可能是些胡言乱语，因为陌生人不停地摇晃着耳朵。



然而，就在这片喧闹之中，附近村庄的村民们设法聚集了过来。对于农民来说，这样的景象简直是莫大的享受，就像报纸或俱乐部之于德国人一样。很快，马车周围就聚集了一大群人，村里只剩下老妇人和小孩。缰绳被解开；几下鞭打那匹花斑马的嘴巴，它便退缩了；总之，他们被分开了。但不知是这些来访的马儿因与同伴分离而恼怒，还是单纯的愚蠢，无论车夫如何鞭打，它们都纹丝不动，像钉子一样立在原地。村民们的同情心达到了令人难以置信的程度。众人争先恐后地出谋划策：“安德留什卡，去牵右边的马，让米佳叔叔坐上主马！”“米佳叔叔，快上！”高瘦的米佳叔叔，留着红胡子，爬上了车顶，那车顶看起来像个村里的钟楼，或者更确切地说，像个排水钩。车夫使劲跺马，但没用；米佳叔叔还是上不去。“停！停！”农民们喊道。“米佳叔叔，骑上牵引马，让米尼亚叔叔坐车顶！”米尼亚叔叔，一个肩膀宽阔、留着乌黑胡须、肚子像个巨型茶炊一样的大块头，急忙爬上了车顶，车顶几乎要从他身下塌下来。“这下可好了！”农民们喊道。“快点儿，快点儿！”起来！把那边那只打死，那只夜行的，它都热得像只蚊子了！”【蚊子是一种体型较大、身形细长、行动迟缓的蚊子；它有时会飞进房间，独自栖息在墙上。你可以平静地靠近它，抓住它的腿，它只会竖起前腿，或者像人们说的那样，变得很热。（果戈理注）】
但眼见情况不妙，无论如何催促都无济于事，米佳伊叔叔和米尼亚伊叔叔便都骑上了后座马，让安德留什卡骑上了前座马。最后，车夫失去了耐心，赶走了米佳伊叔叔和米尼亚伊叔叔。这倒也好，因为马儿们气喘吁吁，仿佛一口气跑完了一整个车站。车夫让它们休息了一会儿，然后它们便自行出发了。在整个过程中，契奇科夫一直密切关注着那个年轻的陌生女子。他几次试图和她搭话，但不知为何总是失败。与此同时，两位女士已经离开，那颗拥有精致五官和纤细身姿的美丽脑袋如同幻影般消失了，眼前再次只剩下道路、马车、读者熟悉的三匹马、谢利凡、契奇科夫，以及周围一望无际的平坦田野。无论身处人生的哪个阶段，无论是在冷漠、粗犷、贫穷、肮脏、霉迹斑斑的低地，还是在单调、冷漠、沉闷、整洁的上流社会，每个人都至少会遇到一次前所未见的景象，至少会唤醒一种与他一生注定感受截然不同的情感。无论生活中交织着怎样的悲伤，总会有一抹耀眼的喜悦轻快地掠过，就像有时一辆闪闪发光的马车，配着金色的马具、骏马和闪亮的车窗，会突然而意外地飞驰而过某个贫瘠荒凉的村庄，那里的人们除了村里的马车之外什么也没见过。村民们会长时间站在那里，打着哈欠，张着嘴，甚至忘了戴帽子，尽管那辆神奇的马车早已飞驰而去，消失在视线之外。同样，金发女郎也突然而意外地出现在我们的故事中，然后又同样出人意料地消失了。如果当时契奇科夫被一个二十岁的年轻人、一个骠骑兵、一个学生，或者仅仅是一个刚刚开始人生旅程的人所取代——哦，我的天哪！他内心将会涌起多少情感，多少声音，多少声音不会在他心中响起！他会长时间地呆立在那里，茫然地凝视着远方，忘记了前路，忘记了所有即将到来的责备和训斥，忘记了自己，忘记了自己的职责，忘记了这个世界，忘记了世间的一切。
但我们的主人公已经步入中年，性格谨慎冷静。他也一直在思考，但他的思考更加积极，更加理性，甚至有些想法颇有道理。“真是个好老太太！”他一边说着，一边打开鼻烟盒，吸了一口鼻烟。“但她最大的优点是什么呢？优点是她显然刚从某个寄宿学校或学院毕业，身上一点女人味都没有，正如人们常说的，而这正是女人最令人讨厌的地方。她现在就像个孩子，一切都那么简单，想说什么就说什么，想笑就笑。她可以被塑造成任何样子，她可能成为一个奇迹，也可能变成一个废物，而她注定会变成一个废物！现在就让那些母亲和阿姨们来管教她吧。一年之后，她们会把各种女人味的东西灌输给她，到时候连她亲生父亲都认不出她了。“所有这些矫揉造作和故作矜持又从何而来呢？”她会开始辗转反侧，反复琢磨那些背诵过的指令；她会绞尽脑汁，琢磨该和谁说话，怎么说话，说多少，该看谁；她会时刻提心吊胆，生怕自己说错话；她最终会彻底糊涂，一辈子都在撒谎；天知道会发生什么！”他沉默了一会儿，然后补充道：“如果知道她是谁家的，那就很有意思了。像她父亲那样吗？是位品行端正的富裕地主，还是只是个靠打工攒了点钱的好心人？毕竟，如果，比如说，这姑娘能拿到二十万卢布的嫁妆，她可就成了一块非常非常美味的肥肉了。” “这或许就是一个正派男人所能拥有的幸福吧。”二十万卢布这个数字在他脑海中不断膨胀，让他懊恼不已，他当时在马车周围忙碌时，竟然没有向邮递员或马车夫打听一下这些旅客的身份。然而，索巴克维奇村庄的景色很快驱散了他的思绪，让他重新专注于眼前的事情。
在他看来，这个村庄相当大；左右两侧分别耸立着两片森林，一片是白桦林，一片是松林，如同两只翅膀，一深一浅，气势磅礴。村子中央，一栋带夹层的木屋映入眼帘，红色的屋顶，以及深色（或者说，更确切地说，是粗犷的）墙壁——类似于为军事定居点和德国殖民者建造的房屋。显然，在建造过程中，建筑师一直在与屋主的喜好作斗争。建筑师是个吹毛求疵的人，追求对称；屋主则更注重便利。显然，正因如此，建筑师把一侧所有的窗户都用木板封了起来，只留下一扇小窗户，大概是为了给一间昏暗的储藏室腾出空间。无论建筑师如何努力，山墙都无法与房屋的中央完美契合，因为屋主要求拆除一侧的一根柱子，最终只剩下三根柱子，而不是原计划的四根。庭院四周环绕着一道坚固但比例失调的厚木栅栏。地主似乎非常注重建筑的耐久性。马厩、谷仓和厨房都是用结实粗壮的原木建造的，设计寿命可达数百年。农民的村舍也建造得非常精巧：没有摇摇欲坠的墙壁、雕刻的图案或其他装饰，一切都严丝合缝，恰到好处。就连水井的井壁也用那种只有磨坊和船只才会使用的坚固橡木砌成。总之，他所看到的一切都稳固如初，纹丝不动，呈现出一种结实而笨拙的秩序。当他走近门廊时，他注意到几乎同时有两张脸从窗户里探出来：一张是女人的脸，头戴皇冠，脸型狭长，像黄瓜一样；一个男人的脸，圆润宽阔，像摩尔多瓦的葫芦，罗斯人就是用这种葫芦制作巴拉莱卡琴——那种轻巧的双弦乐器。一个机智的二十岁小伙子，一个衣着光鲜的纨绔子弟，一边向聚集在一起聆听他轻柔拨弦的白胸白颈少女们眨眼吹口哨，一边欣赏着他们的容貌。两张脸探出头来，随即消失不见。一个身穿灰色夹克、浅蓝色立领的男仆走到门廊，领着契奇科夫走进门厅，主人本人已经从那里出来了。他看到客人，生硬地说了一声“请”，然后领着他进了内室。
契奇科夫斜眼瞥了索巴克维奇一眼，觉得他像一头中等大小的熊。更像的是，他的外套是纯正的熊皮色，袖子长，裤子也长，脚趾耷拉着，歪歪扭扭的，老是踩到别人的脚趾。他的脸色红彤彤的，像一枚铜币。众所周知，世上有很多这样的脸，他们的精致并非自然精心雕琢，自然也不用锉刀、锥子之类的工具，而是直接用斧头砍出来的：一斧头砍下去——鼻子没了；再一斧头砍下去——嘴唇没了；用大钻头挖出眼睛，不加任何修饰，就让它们暴露在光下，说道：“他活了！”索巴克维奇有着同样健壮而轮廓分明的面容：他低垂着头，脖子一动不动，也正因为这种僵硬，他很少看向说话的人，目光总是落在炉灶的角落或门上。他们穿过餐厅时，契奇科夫又斜眼瞥了他一眼：一头熊！一头十足的熊！这种奇特的亲密关系是必要的：他的名字也叫米哈伊尔·谢苗诺维奇。契奇科夫知道他有踩人脚的习惯，所以小心翼翼地挪动自己的脚，给他让路。主人似乎也察觉到了这种冒犯，立刻问道：“我打扰到您了吗？”契奇科夫道谢说，并没有打扰到您。
走进客厅，索巴克维奇指了指椅子，再次说道：“请！”契奇科夫坐下后，目光扫过墙壁和挂在那里的画作。画中人物个个英俊潇洒，都是希腊将军，全身像：身着红色长裤和制服、鼻梁上架着眼镜的马夫罗科尔达托，还有米奥利、卡纳米。这些英雄都拥有粗壮的大腿和浓密的胡须，令人不寒而栗。在这些健壮的希腊人中，不知何故，巴格拉季昂被安排在了其中，他瘦削纤弱，身下是小小的旗帜和大炮，画框也窄得可怜。接下来是希腊女英雄波贝利娜，她的一条腿似乎比如今客厅里那些纨绔子弟的整个躯干还要粗壮。主人本人身体健康强壮，似乎希望自己的房间里也摆放着同样健康强壮的人物画像。博贝琳娜身旁，窗边挂着一个笼子，里面一只深色带白点的画眉鸟正探头探脑地看着，很像索巴克维奇。客人和主人还没说完话，客厅的门就开了，女主人走了进来，她身材高挑，戴着一顶用油漆染成颜色的丝带装饰的帽子。她仪态端庄地走了进来，头像棕榈树一样挺直。
“这是我的费奥杜莉娅·伊万诺夫娜！”索巴克维奇说道。



契奇科夫走近费奥杜莉娅·伊万诺夫娜的手，她几乎要把手伸到他嘴边，他这才注意到她的手是用黄瓜汁洗过的。
“亲爱的，我向你推荐帕维尔·伊万诺维奇·契奇科夫，”索巴克维奇继续说道，“我有幸在州长和邮政局长家见过他。”
费奥杜莉娅·伊万诺夫娜请他们坐下，一边说着“请！”，一边点头，像演员扮演女王一样。然后她自己也坐在沙发上，用美利奴羊毛披肩盖住自己，从此再也没有动过眼睛或眉毛。
契奇科夫再次抬起头，又看到了大腿粗壮、胡子拉碴的卡纳利，还有笼子里的波贝琳娜和画眉鸟。
将近五分钟，所有人都沉默不语；唯一的声音是画眉鸟用鼻子轻敲木笼的木板，它正在里面觅食面包屑。契奇科夫再次环顾房间，里面的一切——一切都显得笨重不堪，极其僵硬，而且都与这家的主人有着某种奇特的相似之处。客厅角落里摆着一张圆滚滚的胡桃木书桌，四条腿滑稽可笑，活像一头熊。桌子、扶手椅、椅子——所有的一切都沉重而躁动不安——总之，每件物品，每把椅子，似乎都在说：“我也是索巴克维奇！”或者：“我也很像索巴克维奇！”
“上周四，我们在主席伊万·格里戈里耶维奇家谈到了你，”契奇科夫见没人有心情开始谈话，终于开口说道，“我们在那里度过了非常愉快的时光。”
“是的，当时我不在主席身边，”索巴克维奇回答道。
真是个好人！
“是谁？”索巴克维奇看着炉灶的一角问道。
主席。
——或许你当时是这么认为的：他只是个共济会成员，然而他却是世上最愚蠢的人。
契奇科夫对这个略显苛刻的定义感到有些困惑，但随后他回过神来，继续说道：
当然，每个人都有缺点，但州长真是一位优秀的人！
— 这位州长是一位优秀的人吗？
- 是的，不是吗？
——世界上第一个强盗！
“什么？总督是强盗？”契奇科夫百思不得其解，总督怎么会沦落到当强盗的地步。“说实话，我真没想到，”他接着说，“不过，请允许我指出：他的行为完全不同；恰恰相反，他为人非常温和。”他甚至举出总督亲手绣的钱包作为证据，并称赞他脸上那和蔼的神情。
“瞧他那副强盗模样！”索巴克维奇说道，“给他一把刀，把他放到大街上——他就算只值一戈比也会杀了你！他和副总督——简直就是歌革和玛各！”
“不，他跟他们关系不好，”契奇科夫心想。“不过我会跟他谈谈警察局长的事：他好像是契奇科夫的朋友。”
“至于我，”他说，“我承认我最喜欢警察局长。他性格直率坦诚，脸上带着一种朴实无华的气质。”
“骗子！”索巴克维奇平静地说，“他会出卖你，欺骗你，然后还请你吃饭！我认识他们所有人：他们都是骗子，整个镇子都这样：一个接一个的骗子，一个接一个的骗子。他们都是兜售基督的骗子。那里只有一个正派的人：检察官；但说实话，即使是他也是个卑鄙小人。”
在读完这些虽然简短但值得称赞的传记后，契奇科夫发现其他官员没有什么可说的，并且想起索巴克维奇不喜欢说任何人的好话。
“好了，亲爱的，我们去吃午饭吧。”索巴克维奇的妻子说道。
“求求你了！”索巴克维奇说道。
说完，客人和主人走到摆放开胃菜的桌子旁，各自痛饮了一大杯伏特加，享用着俄罗斯城镇乡村随处可见的小吃、美味佳肴和其他令人垂涎的美食，然后鱼贯而入餐厅；女主人像一只滑翔的鹅一样轻快地走在他们前面。小桌子摆好了四人份的餐具。很难确定她的身份——是位女士还是年轻女子，是亲戚、管家，还是仅仅是这栋房子里的某个人——她没戴帽子，大约三十岁，戴着一条色彩鲜艳的头巾。在这个世界上，有些面孔的存在并非如同物体一般，而是如同物体上无关紧要的斑点或点缀。她们坐在同一个地方，以同样的姿势低着头，你几乎会把她们误认为是家具，你会觉得她们的嘴唇从未说过一句话；然而，在某个女孩的房间里，或者储藏室的某个角落，你会突然意识到：哇！
“亲爱的，今天的什奇汤真不错！”索巴克维奇说着，抿了一口汤，又给自己盛了一大块尼扬亚——这道著名的什奇汤配菜是用羊肚塞满荞麦粥、羊脑和羊腿做成的。“你在城里可吃不到这样的尼扬亚，”他转头对契奇科夫说，“他们会给你端上一些见鬼去的玩意儿！”
“不过，州长的餐桌布置得相当不错，”奇奇科夫说道。
——你知道这东西都是用什么做的吗？知道了你肯定吃不下了。
“我不知道这道菜是怎么做的，所以我不能评价，但是猪排和白煮鱼都很好吃。”
“那只是你的想象。我知道他们在市场上买什么。那边那个无赖厨子，从法国人那里学来的，买了一只猫，剥了皮，就把它当野兔端上桌。”
“呃！你说的话真难听，”索巴克维奇的妻子说道。
“哎呀，亲爱的，他们就是这么做的，这不是我的错，他们都这么做。阿库尔卡把所有没用的东西，就像扔进垃圾桶一样，他们就扔进汤里！对，扔进汤里！就是这样！”
“你总是在餐桌上说这种话！”索巴克维奇的妻子再次反驳道。
“哎呀，亲爱的，”索巴克维奇说，“要是我自己能做，我可就当面告诉你，我什么恶心的东西都不吃。就算你把青蛙裹满糖，我也不会放进嘴里，牡蛎我也不会吃：我知道牡蛎是什么味道。就拿羊肉来说吧，”他转向契奇科夫，继续说道，“这是羊肉配粥！这可不是贵族厨房里用在市场上放了四天的羊肉做的炖菜！那都是德国和法国医生发明的；我真想把他们吊死！他们发明了这种节食方法，用饥饿来治疗病人！因为他们是德国人，体质软弱，就以为自己也能驾驭俄罗斯人的胃！不，不是这样的，那都是虚构的，都是……”说到这里，索巴克维奇甚至愤怒地摇了摇头。 “他们口口声声说：顿悟，顿悟，可这顿悟——嗖！我还想再说一句，但在餐桌上那样做太失礼了。我可不是这样。吃猪肉，就把整只猪端上来；吃羊肉，就把整只公羊端上来；吃鹅，就把整只鹅端上来！我宁愿吃两道菜，而且适量，随心所欲。”索巴克维奇用行动证明了这一点：他把半排羊排倒在盘子里，一口一口地吃光了，连最后一根骨头都不放过。
“没错，”契奇科夫心想，“这家伙嘴巴真毒。”
“我可不是那样的，”索巴克维奇用餐巾擦了擦手说，“有些普柳什金可不是那样的：他有八百条命，但他的生活和饮食却比我的牧羊人还不如！”
“这个普柳什金是谁？”契奇科夫问道。
“一个骗子，”索巴克维奇回答说。“一个吝啬到难以置信的人。监狱里的犯人都比他过得好：他把所有人都饿死了。”
“真的吗！”契奇科夫同情地插话道，“你是说他那里真的有大量人员死亡？”
就像垂死的苍蝇一样。
— 真的，像苍蝇一样！请问，他住的地方离您有多远？
距离五英里。
“五英里！”契奇科夫惊呼道，甚至感到心脏微微怦怦直跳。“可是，如果我们离开你们的大门，是往右走还是往左走呢？”
“我甚至不建议你去找那条狗！”索巴克维奇说，“去某个下流的地方都比去找它更可原谅。”
“不，我问这个问题没有任何理由，只是因为我对了解各种各样的地方很感兴趣，”契奇科夫回答道。
烤羊排之后是芝士蛋糕，每个都比盘子大得多，然后是一只小牛犊那么大的火鸡，里面塞满了各种各样的好吃的：鸡蛋、米饭、肝脏，还有谁知道是什么东西，所有这些都像一块东西一样堵在了胃里。晚餐到此结束；但当他们起身离开餐桌时，契奇科夫感觉肚子重了一磅。他们走进客厅，桌上已经放着一碟果酱——不是梨子酱，不是李子酱，甚至不是浆果酱——但客人和主人都没动它。女主人出去给其他碟子也抹了些果酱。契奇科夫趁她不在，转向索巴克维奇。索巴克维奇斜倚在扶手椅上，吃完这顿丰盛的晚餐后，只是哼哼唧唧地发出含糊不清的声音，不时地划十字，然后用手捂住嘴。契奇科夫对他说：
我想跟你谈一件小事。
“这里还有一些果酱，”女主人说着，端着一个碟子回来，“还有蜂蜜煮萝卜！”
“好吧，我们之后再看他怎么样！”索巴克维奇说道。“现在你回房间去吧，我和帕维尔·伊万诺维奇要脱掉燕尾服休息一会儿！”
女主人已经表示愿意送羽绒服和枕头过来，但主人说：“没关系，我们可以在扶手椅上休息。”然后女主人就离开了。
索巴克维奇微微低下头，准备听听发生了什么事。
契奇科夫的开场白颇为离题，泛泛而谈起整个俄罗斯，对其辽阔的疆域赞不绝口，说就连最古老的罗马君主制也比不上它，外国人对此感到惊讶也是情理之中……索巴克维奇低着头，静静地听着。契奇科夫接着说，根据这个荣耀无与伦比的国家的现行规定，已登记在册的人，即使完成了毕生的事业，其灵魂也应与活着的人一样被计入，直到新的普查报告提交为止，以免政府部门被大量琐碎无用的调查所累，也避免使本已复杂的国家机器更加臃肿……索巴克维奇低着头，继续听着——他还说，尽管这项措施或许合情合理，但对许多财产所有者来说却是一个不小的负担，迫使他们像对待活物一样缴纳税款，而他出于对财产的尊重，甚至愿意承担一部分这笔沉重的税负。关于主要问题，契奇科夫的表态非常谨慎：他没有称灵魂是死的，只是称灵魂不存在。
索巴克维奇像之前一样低着头听着，脸上没有任何表情。这具躯体似乎没有灵魂，或许它有，但灵魂不在它应该在的地方——不像不朽的科什切伊那样，被封存在群山之外的某个地方，被厚厚的外壳包裹着，以至于它内部的任何动静都不会在表面留下丝毫痕迹。
“怎么样？”契奇科夫问道，等待着答案，语气中带着一丝兴奋。
“你们需要死魂灵吗？”索巴克维奇非常平静地问道，语气中没有丝毫惊讶，仿佛他是在谈论面包一样。
“是的，”契奇科夫回答道，然后又缓和了表情，补充道：“不存在。”
索巴克维奇说：“他们总会被找到的，为什么不呢……”
——如果找到了他们，那么毫无疑问，你会……很乐意除掉他们？
“如果您愿意，我准备出售，”索巴克维奇说着，微微抬起头，意识到买家肯定能从中获利。
“该死，”契奇科夫心想，“我还没提这事儿，它就已经卖出去了！”然后他脱口而出：
——比如说，价格呢？虽然，价格是个很敏感的话题……就连价格本身都让人觉得很奇怪……
“为了不多收你们的钱，每人一百卢布！”索巴克维奇说道。
“当场！”契奇科夫喊道，张着嘴直视着他的眼睛，不知道自己是听错了，还是索巴克维奇的舌头因为沉重的性格而转错了方向，脱口而出了一个词而不是另一个词。
“嗯，这个价格对你来说太贵了吗？”索巴克维奇问道，然后又补充道：“那你的报价是多少呢？”
“我的价格！我们可能搞错了，或者彼此误解了，忘了之前的约定是什么。说实话，每人八格里夫纳——这已经是最高价了！”
哇，他们全都抢走了——每人8格里夫纳！
- 嗯，依我之见，我觉得这已经不可能了。
— 毕竟，我卖的又不是劣质鞋。
但是，你必须承认：这些人也不是人。
所以你认为你能找到一个傻瓜，会为了两个格里夫纳就把一个被征收人口普查税的灵魂卖给你？
“不过，恕我直言：你们为什么称它们为‘复习笔记’？毕竟，那些灵魂早已消逝，只留下感官无法触及的声音。但是，为了避免就此事继续讨论，如果可以的话，我每人给你们1.5卢布，但我不能再多给。”
你连提这个价格都不好意思！讨价还价，告诉我真实价格！
“米哈伊尔·谢苗诺维奇，我不能相信我的良心，我不能：做不到的事就是做不到，”契奇科夫说，但他又加了五十戈比。
“你为什么这么吝啬？”索巴克维奇说，“真的，这东西不贵！换成别的骗子，卖给你的都是些垃圾，不是灵魂；但我的马车就像坚果一样，都是精挑细选的：不是工匠做的，而是某个身强力壮的人做的。你瞧瞧，就拿马车匠米赫耶夫来说吧！他只做弹簧马车。而且不像莫斯科那些一个小时就能做好的马车——他的马车非常耐用，他甚至自己动手包覆和上漆！”
契奇科夫张口想说，米赫耶夫早已去世了；但索巴克维奇却像人们说的那样，进入了语言的境界，那是猞猁和语言天赋的源泉：
“还有那个木匠斯蒂芬·科克呢？我敢打赌，你绝对找不到像他那样的人。他力气可大了！如果他当过卫兵，天知道他们会怎么惩罚他——他可是足足有三尺半高！”
契奇科夫再次想指出科克已经不在人世了；但索巴克维奇显然没有注意到：他滔滔不绝地说个不停，让人不得不听。
“泥瓦匠米卢什金！他能给任何房子装上炉子。鞋匠马克西姆·捷利亚特尼科夫：他用锥子戳什么都能做成靴子；不管靴子是做什么的，他都心存感激，而且滴酒不沾。还有叶列梅·索罗科普列欣！那家伙谁都能对付；他在莫斯科做生意，挣了相当于单身汉五百卢布的房租。这就是人！他们可不是普柳什金那种骗子卖给你的东西。”
“但是恕我直言，”契奇科夫终于开口说道，他被这滔滔不绝、似乎永无止境的演讲弄得目瞪口呆，“你为什么要列举他们的所有优点呢？反正现在都没用了，他们都死了。俗话说，死人也只能用来撑篱笆。”
“是的，当然，都死了，”索巴克维奇说道，仿佛突然回过神来，想起了他们真正的身份——早已死去——然后又补充道：“但是，那些现在被认为是活着的人呢？他们是什么样的人？苍蝇，不是人。”
- 是的，它们确实存在，这只是一个梦。
——不，这不是梦！我来告诉你米赫耶夫是什么样的人，你绝对找不到像他这样的人：他就像一台庞然大物，这间屋子根本装不下他；不，这不是梦！他的肩膀力气大得连马都比不上；我倒想知道，你还能在别的地方找到这样的梦境！



他已经说完了最后一句话，转身看向墙上挂着的巴格拉季昂和科洛科特罗尼的画像。谈话中经常发生这样的事：其中一人不知何故突然不再对着说话的人说话，而是对着一个意外出现的第三人，甚至是一个完全陌生的人。他知道这个人不会回答他，不会发表意见，也不会证实什么，但他仍然盯着这个人看，仿佛要他来调解。而陌生人起初有些不知所措，不知道该不该就一件他从未听过的事情回答他，还是该站在那里，保持应有的礼节，然后走开。
“不，我最多只能给两卢布，”契奇科夫说。
- 求求你们了，免得他们指责我，说我要求太多，也不想帮你们什么忙，请每人75卢布，只收纸币，就为了互相认识一下！
“他真把我当傻子吗？”契奇科夫心想，然后又自言自语道：
“这真的让我觉得很奇怪：感觉我们之间好像在上演某种戏剧或者喜剧。我实在想不出别的解释……你看起来挺聪明的，也很懂艺术。但这话题简直无聊透顶。它有什么意义？谁需要它？”
- 既然你买了，那肯定是必需品。
契奇科夫咬着嘴唇，一时语塞。他开始说些关于家庭或家庭情况的话，但索巴克维奇只是简单地回答：
“我不需要知道你们的关系；我不干涉你们的家事，那是你们自己的事。你们需要灵魂，所以我把它们卖给你们，你们会后悔没买的。”
“两卢布，”契奇科夫说。
“嗯，说真的，雅各布的喜鹊对每个人都重复着同样的话，正如谚语所说：一旦你安顿下来，就不想搬走了。告诉我真正的价格！”
“哼，该死的，”契奇科夫心想，“我再给他五十戈比，那条狗，买坚果！”
如果你愿意，我可以再加五毛钱。
“好吧，如果你愿意的话，我最后再给你一个答复：五十卢布！说真的，这对你来说是亏本买卖；你再也找不到比这更便宜的好人了！”
“好厉害的一拳！”契奇科夫自言自语道，然后带着几分恼怒大声说道：
“到底出了什么事……看起来好像挺严重的；不过我可以免费从别的地方弄到。再说，谁都乐意卖给我，就为了赶紧脱手。傻子会留着它们然后交税吗？”
“但是你知道，这种购买行为，我以朋友的身份私下告诉你，并不总是允许的。如果我或其他人告诉你，这样的人将没有任何关于合同或承担任何受益义务的授权。”
“瞧瞧他瞄准哪儿了，这无赖！”契奇科夫心想，随即用最冷酷的表情说道：
“如你所愿，我买东西并非出于任何特定需要，正如你可能认为的那样，而只是出于个人喜好。如果你不想要这2.5卢布，那就再见！”
“你打不倒他，他意志坚定！”索巴克维奇心想。
- 好吧，愿上帝保佑你们，每人给我三十个，你们自己拿去吧！
- 不，看来你不想卖，再见！
“对不起，对不起！”索巴克维奇说着，不肯松开他的手，还踩了他的脚，因为我们的英雄忘记了注意脚下，为此他受到了嘶嘶声和单腿跳着的惩罚。
“对不起！我好像打扰到您了。请坐！请！”说着，他灵巧地把米沙扶到椅子上，就像一只被驯服过的熊，能翻来覆去地表演各种把戏，回答诸如“米沙，给我演示一下女人是怎么蒸桑拿的”或者“米沙，小孩子是怎么偷豌豆的？”之类的问题。
- 真的，我在浪费时间，我得抓紧时间了。
“坐一会儿，我告诉你件好事。”索巴克维奇走近他，在他耳边轻声低语，仿佛在说一个秘密：“你想找个角落坐下吗？”
“所以，25卢布？不，不，不，我连四分之一的边角都不会给你，我一个戈比都不会加。”
索巴克维奇沉默了。契奇科夫也沉默了。沉默持续了大约两分钟。巴格拉季昂鹰钩鼻从墙后探出头，目光极其专注地盯着那处收购地。
“你的最终报价是多少？”索巴克维奇最后问道。
——两个半。
——老实说，在你看来，人的灵魂就像蒸萝卜一样。至少给我三个卢布吧！
我不能。
“哎，恕我直言，这事跟你一点关系都没有！这真是个损失，而且我生性像狗一样，忍不住想讨好邻居。毕竟，我想总得签个买卖契约，把一切都安排妥当吧。”
- 当然。
好了，就这么定了，我得去城里了。
事情就这样办成了。两人决定第二天进城处理此事。契奇科夫要了一份农民名单。索巴克维奇欣然同意，随即走到桌前，开始亲自清点名单，不仅报出了名字，还注明了他们的优秀品质。
契奇科夫百无聊赖地站在他身后，打量着他那魁梧的身躯。他瞥了一眼他那宽阔得像维亚特卡矮壮马背的后背，又看了看他那像人行道上铁桩一样粗壮的双腿，不禁在心里惊叹道：“上帝赐予你何等的礼物！诚然，正如人们所说，这身打扮并不合身，但却结实耐用！你是天生的熊，还是乡下的生活、收割粮食的艰辛、与农民们的熙熙攘攘的生活把你变成了熊，最终让你成了他们口中的富农？不过，都不是：我想，即使你接受了时髦的教育，被送去工作，住在圣彼得堡而不是乡下，你也还是会是现在的样子。”唯一的区别是，现在你会狼吞虎咽地吃掉半排羊排，配着粥，盘子里还夹着一块芝士蛋糕；而以前，你只能吃配着松露的肉排。现在，你掌控着农民：你和他们关系很好，当然，你不会得罪他们，因为他们是你的，得罪他们对你只会更糟；而以前，你会狠狠地教训那些官员，因为他们不是你的农奴，否则你就是在劫富济贫！不，强有力的拳头是伸不直的！伸直一两根手指，情况只会更糟。如果他尝试学习最精深的知识，他会在真正掌握一些科学的人中脱颖而出之后告诉你。也许他还会说：“让我来教你！”是的，他会颁布一项如此明智的法令，让许多人陷入困境……唉，要是所有富农都遭殃就好了！
索巴克维奇说：“纸条准备好了。”说着，他转过身去。
“准备好了吗？把她带过来！”他扫了一眼，惊叹于它的整洁和精确：不仅她的职业、等级、年龄和家庭状况都详细记录了下来，甚至连页边空白处都附有关于她的行为和清醒程度的特别注释——总之，这真是一件赏心悦目的事。
索巴克维奇说：“现在，请把定金给我。”
“你为什么需要押金？你一下子就能拿到全城的钱。”
“你知道，事情就是这样，”索巴克维奇反驳道。
“我不知道该怎么给你，我没带钱。对了，这里有十卢布。”
十个怎么样？至少给我五十个！
契奇科夫开始找借口说他没有钱；但索巴克维奇非常肯定地说他有钱，于是又掏出一张钞票，说道：
“这里还有十五块，一共二十块。给我张收据就行了。”
您需要收据做什么？
“好吧，你知道，最好还是留个收据。谁知道呢，什么事都可能发生。”
- 好吧，把钱给我！
——你要钱干什么？钱就在我手里！你现在就把收据写好。
——请问，我该怎么开收据？我需要先看到钱。
契奇科夫把文件递给索巴克维奇，索巴克维奇走到桌前，用左手手指盖住文件。他用另一只手在一张纸条上写道，他已收到为出卖灵魂而支付的二十五卢布政府纸币。写完后，他又仔细查看了一遍纸币。
“这张纸有点旧了！”他一边说着，一边对着光线检查其中一张，“有点破损，不过朋友之间没必要看这个。”
“拳头，拳头！”契奇科夫心想，“而且还是个野兽！”
——难道你不想买个女的吗？
- 不，谢谢。
——我愿意低价收购。每人一卢布，就当是简单介绍一下。
- 不，我不需要女性性别。
“嗯，如果你不需要，那就没必要谈论它。萝卜青菜各有所爱：有人喜欢神父，有人喜欢神父的妻子，正如俗话所说。”
“我还想请你保守我们之间的秘密，”契奇科夫在告别时说道。
“是啊，这还用说吗？没必要引入第三者；挚友之间真心实意的事情就应该留在彼此的友谊之内。再见！感谢您的光临；也请记住，以后如果您有空，不妨过来吃个午饭，聊聊天。或许我们以后还能互相帮忙。”
“糟了！”契奇科夫一边想着，一边上了马车。“他竟然收了我两卢布半买一条死人，这个魔鬼的富农！”
他对索巴克维奇的行为很不满意。毕竟，他只是个熟人，他们之前都见过州长和警察局长，但他却表现得像个完全陌生的人，竟然为了这种骗局收钱！马车驶出院子时，他回头瞥了一眼，看到索巴克维奇仍然站在门廊上，似乎在看着他，想知道他的客人要去哪里。
“那该死的家伙，居然还立着！”他咬牙切齿地低声咒骂着，命令塞利凡转身朝农舍的方向赶车，确保庄园里的人看不到马车。他想去普柳什金家看看，据索巴克维奇说，那里的人像苍蝇一样死去，但他不想让索巴克维奇知道。马车到了村子尽头，他叫住了第一个男人。那人刚才在路边捡到一根很粗的圆木，正像只不知疲倦的蚂蚁一样，扛着它往自己的小屋走去。
- 嘿，胡子哥！我从这里怎么才能不经过庄园就到普柳什金家呢？



这个人似乎对这个问题感到困惑。
- 嗯，你不知道吗？
- 不，先生，我不知道。
哦，你！你居然还有几根白头发呢！你难道不知道那个吝啬鬼普柳什金吗？就是那个让百姓吃得很少的家伙！
“啊！补好了，补好了！”那人喊道。
他还给“patched”（修补过的）一词加了一个名词，虽然在正式场合不常见，但我们略过不提，这个名词用得非常贴切。不过，可以想象，对于契奇科夫来说，这个说法确实非常贴切。尽管那位农民早已消失在视线中，他们也已远在前头，契奇科夫坐在马车里，脸上依然挂着笑容。俄罗斯人真是擅长表达！如果他们给某人取了一个口头禅，这个口头禅就会伴随他们世世代代，无论他们为人处世、退休养老、前往圣彼得堡，还是远赴天涯海角，它都会如影随形。无论他们如何巧妙地修改自己的绰号，即使他们强迫文士从古老的王室家族中敲出这个绰号，也无济于事：这个绰号会从乌鸦的喉咙深处嘶哑地吐出来，清晰地表明这只鸟是从哪里飞来的。恰当的口头表达和书面表达一样有效；它们无法被斧头砍伐殆尽。而来自罗斯深处的任何东西，多么贴切啊！那里没有德国人，没有芬兰人，没有其他部落，只有自学成才、活泼敏捷的俄罗斯头脑，他们从不拐弯抹角，不会像母鸡孵小鸡那样慢慢酝酿，而是立刻把话贴上去，就像贴上一张永远有效的护照一样，而且无需以后再添加关于鼻子或嘴唇的信息——你的轮廓一气呵成，从头到脚都被勾勒出来了！
正如无数教堂和修道院，圆顶、穹顶和十字架散布在神圣虔诚的罗斯大陆上，无数的部落、世代和民族也熙熙攘攘、交融汇聚，奔涌不息地遍布大地。每个民族都蕴藏着力量的保证，充满灵魂的创造力、独特的个性以及其他天赋，并以各自独特的方式，用自己的语言彰显自身。无论表达什么主题，这些语言都反映出他们性格的一部分。英国人的语言充满洞察力，直抵人心，蕴含着对人生的智慧；法国人的语言轻快灵动，闪耀着轻浮的风度；德国人会创造出自己巧妙而富有表现力的词语，并非人人都能理解，却依然精妙绝伦；然而，没有任何一个词语能像一句优美的俄语那样，如此铿锵有力、如此大胆地从心底迸发而出，如此热情奔放、充满活力。

第六章

很久以前，在我年少轻狂的童年时光里，那些如今已永远逝去的岁月里，我发现初次踏足陌生之地总是充满乐趣：无论是偏僻的小村庄、贫穷的省会小镇、乡村还是郊区——孩童好奇的目光总能发现许多奇妙的事物。每一栋建筑，每一件带有显著特征的事物——所有的一切都让我驻足，让我惊叹。无论是矗立在一堆用砍伐的原木搭建的一层资产阶级房屋中的、有着半假窗户的著名石砌政府大楼，还是覆盖着白色铁皮、耸立在洁白如雪的新教堂之上的圆形规则穹顶，亦或是集市，又或是城市中心一位衣着考究的街区花花公子——一切都逃不过我敏锐的观察。我从旅行车里探出头，瞥见一件从未见过的礼服外套的剪裁，以及远处泛黄的、钉着钉子的木箱，里面装着葡萄干和肥皂，与一罐罐莫斯科干糖果一起从蔬菜店门口闪闪发光。我看着一位不知从哪个省份来到这无聊街区的步兵军官在路边走着，我瞥见一位穿着西伯利亚小货车的商人，我的思绪便跟随他们，进入了他们贫困的生活。一位地方官员路过，我便会好奇他要去哪里：是去兄弟家过夜，还是直接回家，在黄昏完全降临之前，在门廊上坐上半个小时，然后和母亲、妻子、弟媳以及全家人一起享用早晚餐。喝完汤后，戴着项链的女仆或穿着厚外套的男孩端来一根插在结实烛台上的牛油蜡烛，他们会聊些什么呢？每当接近某个地主的村庄，我都会好奇地凝视着高耸狭窄的木制钟楼或宽阔幽暗的古老木制教堂。地主房屋的红色屋顶和白色烟囱在绿树的映衬下闪烁着诱人的光芒，我迫不及待地盼望着环绕房屋的花园在两侧分开，让它展现出完整的面貌——那时，唉！它竟一点也不庸俗。于是我试着从中猜测地主是谁，他是否肥胖，他是否有儿子，或者多达六个女儿，她们有着清脆的少女笑声、游戏，还有一个永远美丽的小妹妹，她们是否有黑眼睛，以及他自己是否是一个快乐的人，还是像九月末的阴郁老人一样，看着日历，谈论着黑麦和小麦，这对于年轻人来说很无聊。
如今，我漠然地走向每一个陌生的村庄，冷漠地打量着它们平庸的外表；我冰冷的目光感到不受欢迎，我找不到任何乐趣，往日里会让我脸上绽放出活泼的表情、开怀大笑、滔滔不绝的谈吐，如今却都悄然掠过，我的嘴唇紧闭，一片冷漠的沉默。啊，我的青春！啊，我的活力！
契奇科夫一边想着，一边暗自窃笑着农民们给普柳什金起的绰号，丝毫没有察觉自己已经进入了一个拥有众多茅屋和街道的巨大村庄的中心地带。然而，很快他就意识到了这一点，因为木路颠簸得厉害，相比之下，城里的石板路简直不值一提。这些木条像钢琴键一样上下起伏，粗心的骑车人要么后脑勺被撞出一个包，要么额头上留下一个青斑，甚至可能被自己的牙齿咬掉舌尖。他注意到村里所有的房屋都破败不堪：茅屋的木条又黑又旧；许多屋顶漏水，像筛子一样；有些屋顶只剩下屋脊，两侧的肋骨也摇摇欲坠。似乎是屋主自己拆掉了瓦片和木板，他们的理由——当然，这理由也确实有道理——是小屋不应该被雨淋湿，而且水桶也不会滴水，所以既然酒馆里、公路上——总之，任何你想去的地方——都有空余的地方，何必在小屋里寻欢作乐呢？小屋的窗户没有玻璃，有些窗户还用破布或木棍堵住了；一些俄罗斯小屋里不知为何建在屋檐下的小阳台上，阳台倾斜且漆黑，一点也不美观。小屋后面，很多地方都堆着成排的大堆粮食，显然已经存放了很久；这些粮食的颜色像陈旧烧制的劣质砖块，上面长满了各种杂物，甚至连侧面都爬满了灌木。这些粮食显然是屋主的。从粮仓和破败的屋顶后，两座村庄教堂并排耸立，在晴朗的空气中闪烁，随着马车的转弯，它们时而向右，时而向左。一座废弃的木石教堂格外显眼，泛黄的墙壁斑驳龟裂。庄园宅邸开始断断续续地出现，最终，在小屋群断裂的地方，它完整地露了出来，取而代之的是一片荒芜的菜园或卷心菜地，周围环绕着低矮的、时而破损的栅栏。这座奇特的城堡，细长得不成比例，像个垂暮的病人。有的地方只有一层，有的地方却有两层；在深色的屋顶上，两个观景台耸立着，彼此相对，都摇摇欲坠，曾经覆盖其上的油漆也已剥落殆尽。房屋的墙壁上裸露的灰泥布满了裂缝，显然饱经风霜，雨水、暴风雨和秋季的侵蚀。只有两扇窗户开着，其余的都拉上了百叶窗，有的甚至用木板封了起来。这两扇窗户也有些昏暗；其中一扇窗户上贴着一块三角形的蓝色糖纸，在微弱的光线下闪着微光。
屋后那片古老而宽敞的花园，一直延伸到村外，最终消失在杂草丛生、荒芜的田野中，似乎是这片广袤小村庄唯一的慰藉，也正是这片荒凉中透着一丝别样的韵味。树木交错的树梢，自由生长，如同绿色的云朵和不规则的、颤动的穹顶，铺展在天际。一棵巨大的白桦树干，顶端被暴风雨或雷暴折断，从这片绿色的灌木丛中拔地而起，在空中盘旋，宛如一根完美闪亮的白色大理石柱；它向上延伸的斜角尖锐的断口，而非柱头，如同帽子或黑鸟一般，为雪白的树干增添了一抹暗沉。啤酒花缠绕着下方的接骨木、花楸和榛树，沿着整道篱笆蔓延，最终向上攀爬，缠绕在折断的白桦树上。它们到达中心后，便垂落下来，开始攀附在其他树梢上，或者悬在空中，细长而顽强的钩子相互缠绕成环，随风轻轻摇曳。阳光照耀下的绿色灌木丛不时分开，露出其间一片幽暗的凹陷，如同一个黑暗的巨口；它笼罩在阴影之中，在漆黑的深处，隐约闪烁着：一条沿着它延伸的狭窄小径、一段坍塌的栏杆、一座摇摇欲坠的凉亭、一棵空心的、枯萎的柳树干，以及一丛灰色的矮牵牛花。（摘自果戈理的笔记）
一丛茂密的枝叶，被荒凉的空气晒得干枯，交错缠绕，从一棵柳树后探出头来；最后，一根幼小的枫树枝从侧面伸出，翠绿的枝叶如同爪子般伸展开来。在其中一根枝叶下，阳光不知从何处穿透而来，突然间化作透明的火光，在这浓重的黑暗中熠熠生辉。花园边缘，几棵高大的白杨树，略微高于其他树木，在颤抖的树梢上筑起了巨大的树冠。有些树上，残缺的枝条和枯萎的树叶一起垂了下来。总之，一切都很好，这是自然和艺术都无法想象的，但只有当它们结合在一起时才会发生，当自然用它最后的切割器切开人类积累的、往往毫无意义的劳动，减轻沉重的负担，摧毁粗糙可察觉的正确性和乞丐般的缝隙（透过这些缝隙，赤裸裸的计划会窥见），并为在冷静的、有控制的纯粹和整洁中创造的一切赋予奇妙的温暖。
我们的主人公拐了一两圈后，终于来到了房子前，此时的房子显得更加凄凉。破败的木栅栏和大门上已经长满了绿色的霉菌。院子里挤满了各种建筑——仆人房、谷仓、地窖，都明显破败不堪；附近左右两侧，可以看到通往其他院子的大门。一切都表明，这里曾经熙熙攘攘，热闹非凡，而如今却一片萧条。没有任何东西能给这幅景象增添生机：没有开门的，没有人从任何地方走出来，也没有往日热闹的喧嚣！只有大门敞开着，那是因为一个农民赶着一辆盖着草席的装满货物的马车进来了，似乎是故意要给这荒凉的地方带来一些活力；其他时候，大门也都紧闭着，一把巨大的挂锁挂在铁铰链上。很快，契奇科夫注意到其中一栋建筑附近，一个人影正和一个赶着马车来的农民争论起来。他久久无法分辨那人的性别：是男是女。她穿着一件完全不知名的衣服，很像女人的睡袍，头上戴着一顶像村里农妇戴的那种帽子。只有她的声音让他觉得有点沙哑，不像个女人。“哦，是个女人！”他心想，然后又补充道：“哦，不！”“当然是女人！”他仔细打量了一番后，终于说道。那人也正专注地看着他。看来这位客人对她来说很新鲜，因为她不仅打量了他，还从头到脚打量了塞利凡和马匹。从她腰间挂着的钥匙，以及她用相当粗俗的语言咒骂农妇，契奇科夫断定她很可能是管家。
“母亲，听我说，‘主人在做什么？’”他从马车里出来说道。
“不在家，”管家不等问题说完就打断道，然后过了一会儿又补充道：“您需要什么？”
我有个问题！
“进房间去吧！”管家说着，转身离开，露出沾满面粉的后背，后背上有一道大裂口。
他走进一个昏暗宽敞的门厅，一股寒意从中飘来，仿佛来自地窖。穿过门厅，他来到一间同样昏暗的房间，只有门底一条宽大的缝隙透出微弱的光线。推开门，他终于沐浴在光线中，眼前的凌乱景象让他大吃一惊。房子似乎被人打扫过，所有家具都被随意堆放在一旁。一张桌子上甚至摆着一把破椅子，旁边是一座摆锤停摆的钟，一只蜘蛛已经在上面结了网。一个摆放着古董银器、酒瓶和中国瓷器的柜子斜倚在墙边。书桌上铺着珍珠母贝马赛克，有些地方已经脱落，只留下泛黄的凹槽，里面填满了胶水。书桌上堆放着各种各样的东西：一堆写满小字的纸片，上面盖着一个泛绿的大理石压印器，上面放着一个鸡蛋；一本皮面精装的旧书，书边是红色的；一个完全干瘪的柠檬，大小不过榛子；一把椅子的断臂；一个装着某种液体和三只苍蝇的玻璃杯，上面盖着一封信；一块封蜡；一块不知从哪儿捡来的破布；两支沾满墨水、干涸如枯的钢笔；一根完全泛黄的牙签，或许主人在法国入侵莫斯科之前就用它剔牙了。
几幅画作挤在墙上，随意地挂着：一幅泛黄的长条形版画，描绘的是一场战役，画面上有巨大的战鼓、头戴三角帽的士兵呐喊，还有溺水的战马，没有玻璃，装裱在红木画框里，画框四角饰有细铜条和铜圈。旁边是一幅巨大的、熏黑的油画，占据了半面墙，画中描绘着花卉、水果、切开的西瓜、野猪头和一只倒挂的鸭子。天花板中央悬挂着一盏枝形吊灯，用帆布袋包裹着，布满灰尘，看起来像一个包裹着蠕虫的蚕茧。房间角落的地板上堆着一堆粗糙的物品，不配放在桌子上。很难辨认出这堆东西究竟是什么，因为它积满了厚厚的灰尘，摸上去就像戴着手套一样。最显眼的是，一块断裂的木铲和一只旧靴子的鞋底露了出来。若非桌上那顶破旧的帽子昭示着有人居住，恐怕很难看出这房间里住着一个活人。他正打量着这些奇特的陈设时，一扇侧门开了，他之前在院子里遇到的那位女管家走了进来。但随后他发现，这与其说是女管家，不如说更像个女管家：至少女管家不会刮胡子，而这位女管家却刮了胡子，而且似乎刮得并不频繁，因为他的整个下巴和脸颊都像一把用铁丝做的梳子，就像马厩里用来梳理马匹的那种。契奇科夫脸上带着疑惑的表情，不耐烦地等着女管家开口。女管家也同样在等着契奇科夫的回答。最后，契奇科夫被这突如其来的困惑弄得有些不知所措，决定开口问道：
先生，您呢？您在家吗？
“主人来了，”管家说道。
“在哪儿？”契奇科夫重复道。
“什么，父亲，您是瞎了吗？”管家问道。“哦，哇！我可是主人啊！”
我们的主人公不由自主地后退一步，目不转睛地盯着他。他见过形形色色的人，甚至有些读者和我可能永远都不会见到；但他从未见过这样的人。他的脸毫不起眼，几乎和许多瘦削的老人没什么两样，只是他的下巴突出得厉害，以至于他每次都得用手帕遮住，以免被人吐口水。他那双小小的眼睛，虽然还算明亮，却从高高的眉毛下探出头来，像老鼠一样，竖起耳朵，胡须抖动，警惕地嗅着空气，寻找猫或淘气的男孩。更引人注目的是他的穿着：无论怎么费尽心思，都无法辨认出他长袍的材质：袖子和下摆油光锃亮，像极了做靴子的格子皮；后背不是两片，而是四片，棉絮从中渗出。他的脖子上也挂着一些难以辨认的东西：可能是长袜、吊袜带或腰带，但肯定不是领巾。总之，如果契奇科夫在教堂门口遇到他这副打扮，大概会给他一个铜格罗特。因为我们这位主人公确实有一颗仁慈的心，他忍不住给了这个可怜人一个铜格罗特。然而，站在他面前的并非乞丐，而是一位地主。这位地主拥有上千个农户，你很难找到另一个拥有如此多粮食、面粉和面包的人，他的储藏室、谷仓和晾晒室里堆满了如此多的亚麻布、布料、加工过的和未加工的羊皮、干鱼以及各种各样的蔬菜或杂货。[晾晒室是指“谷仓、冰窖等上方的房间”。]古比纳指的是“所有能装进古比尼容器里的可食用东西；所有蔬菜，除了面包和肉。”（摘自果戈理的笔记）
如果有人窥探过他的工场，那里堆满了各种各样的木材和器皿，从未被使用过，他一定会觉得仿佛置身于莫斯科的木屑堆场。每天，忙碌的岳母们带着厨师们来到这里，为家庭采购生活用品。这里山峦叠嶂，各种木材——锯木的、车削的、经过处理的、编织的——应有尽有：木桶、横梁、木盆、水池、带柱头的或不带柱头的罐子、木篮、篮子、肥皂篮，妇女们把她们的木柴和其他杂物堆放在这里；还有用细长的弯曲白杨木制成的盒子、用桦树皮编织的甜菜根，以及许多其他富人和穷人都需要的罗斯人的东西。普柳什金如此浪费这些珍贵的物品，究竟有何用处呢？即使拥有两处庄园，他一辈子也无法用完这些钱——但这似乎还不够。他并不满足于此，每天都走遍村里的街道，探头探脑地在桥下、横梁下搜寻，凡是他看到的——旧鞋底、女人的破布、铁钉、陶片——他都拖回家，堆成契奇科夫在房间角落里看到的那堆。“瞧，渔夫已经出海捕鱼了！”村民们看到他出门捕鱼时会这样说。的确，自从他出现后，街道就无需清扫了：如果路过的军官碰巧丢了马刺，他会立刻把它扔进井里；如果一个女人在井边流连忘返，忘记带水桶，他也会顺手牵羊。然而，当那个发现他的农民当场抓住他时，他并没有争辩，而是把偷来的东西交了上去。但如果它最终落入那堆东西里，那就全完了：他发誓说那东西是他的，是他某年某月某时从某某人那里买的，或者是从他祖父那里继承来的。在他的房间里，他把地上所有能看到的东西都捡起来：封蜡、纸片、羽毛，然后全都放到梳妆台上或窗台上。
但曾几何时，他只是个勤俭持家的农夫！他已婚，是个顾家的男人，邻居们会来他家吃饭，聆听他操持家务、精打细算的秘诀。一切都井然有序，运转流畅：磨坊和毛纺厂运转，布厂、木工机械和纺纱厂都在运转；主人目光敏锐，洞察一切，如同勤劳的蜘蛛，在他经济的蛛网中忙碌而高效地穿梭。他的脸上没有流露出过多的情感，但眼神中却透着智慧；他的言谈举止饱含阅历和世故，客人听他讲话总是觉得很愉快；热情健谈的女主人以待客之道闻名；两个金发碧眼、容光焕发的漂亮女儿出来迎接客人；儿子是个顽皮的男孩，会跑出来亲吻每个人，全然不顾客人是否高兴。屋里的窗户都开着，阁楼住着一位法国家庭教师，他刮胡子刮得很干净，枪法也很好：他总是带黑琴鸡或鸭子来吃晚餐，有时也带麻雀蛋，他会给自己点一份麻雀蛋煎蛋卷，因为屋里其他人都不吃。他的同胞，两个年轻女孩的家庭教师，也住在阁楼里。主人本人穿着一件礼服来吃饭，虽然有些旧，但很整洁，肘部也完好无损：没有一丝补丁。但是善良的女主人去世了；一些钥匙，以及一些琐碎的烦恼，都落到了他头上。普柳什金变得更加焦躁不安，而且像所有鳏夫一样，变得更加多疑和吝啬。他不能完全依赖他的长女亚历山德拉·斯捷潘诺夫娜，而他的预感是对的，因为亚历山德拉·斯捷潘诺夫娜很快就和一个上尉私奔了，天知道是哪个骑兵团的，然后在村里的某个教堂匆匆结了婚。她知道父亲不喜欢军官，因为他有一种奇怪的偏见，认为所有军人都是赌徒和挥霍者。她父亲在她离开时咒骂了她，但懒得追赶。家里越来越冷清。女主人的吝啬更加明显；她那根粗硬头发里闪烁的白发，如同她忠实的伴侣，更衬托出她的日渐衰老；法语家庭教师被解雇了，因为她的儿子到了该参军的时候；夫人被赶走了，因为她被证实绑架了亚历山德拉·斯捷潘诺夫娜。儿子奉命前往省会城市，向官府打听父亲眼中那份体面的官职，结果却应征入伍。他这次是主动写信给父亲，请求资助置办军装；不出所料，他得到的只是俗人眼中微不足道的一点儿钱。最终，家中最后一个女儿也去世了，老人发现自己成了唯一的监护人、财产保管人和拥有者。孤独的生活滋生了贪婪，而众所周知，贪婪如同狼一般，贪得无厌；他原本就缺乏人情味，如今更是每时每刻都变得肤浅，每天都在这种疲惫不堪的生活中失去一些东西。就在这时，仿佛是为了印证他对军队的看法，儿子竟然在牌桌上输了钱；他从心底里诅咒儿子，从此再也不在乎他是否还存在于这个世界上。随着岁月流逝，他家的窗户越来越破旧，最后只剩下两扇，其中一扇，正如读者已经看到的，被纸糊住了。随着岁月流逝，家中越来越多的重要物件消失不见，他那渺小的目光也转向了房间里收集的纸片和笔。他对前来收购农产品的买家越来越不耐烦；买家们讨价还价，最终彻底抛弃了他，说他不是人，而是个魔鬼。干草和谷物腐烂了，草垛变成了纯粹的肥料，尽管上面还能种卷心菜；地窖里的面粉变成了石头，不得不剁碎；布匹、亚麻布和家用纺织品摸起来都令人作呕：它们都化成了尘土。他早已忘记自己拥有多少东西，只记得橱柜里放着一个小酒瓶，里面还剩些酒，上面有他自己做的标记，以免有人偷偷喝掉；他还记得羽毛或封蜡放在哪里。与此同时，家里的收入却不断累积：农民要缴纳同样数量的地租，每个女人要缴纳同样数量的坚果，织工要织同样数量的亚麻布——所有这些都堆积在储藏室里，最终腐烂变质，成了浪费，直到他自己也成了人性的浪费。亚历山德拉·斯捷潘诺夫娜带着她的小儿子来过一两次，想找点东西过过瘾；显然，和上尉一起行军的生活并不像婚前看起来那么吸引人。然而，普柳什金原谅了她，甚至把桌上的一颗纽扣给了他的小孙子玩，但他没有给他钱。还有一次，亚历山德拉·斯捷潘诺夫娜带着两个孩子来了，给她父亲带来了复活节蛋糕和一件新睡袍，因为她父亲的睡袍不仅难看，简直令人羞耻。普柳什金抚摸着两个孙子，把一个放在右膝上，另一个放在左膝上，像骑马一样轻轻摇晃着他们。他收下了复活节蛋糕和睡袍，却什么也没给女儿；说完，亚历山德拉·斯捷潘诺夫娜就离开了。
这就是站在契奇科夫面前的那位地主！必须承认，这种现象在罗斯实属罕见，因为那里的一切都倾向于扩张而非收缩。因此，当一位地主突然出现在邻里，尽情享受着俄罗斯式的豪放与奢靡，过着他们所谓的“人生苦短”的生活时，就显得格外令人惊讶。一位素未谋面的旅人，看到他的住所，定会惊叹不已，难以理解为何这位至高无上的君主会突然出现在这些默默无闻的小地主之中：他那白色的石头房子，烟囱林立，凉亭林立，风向标林立，宛如宫殿，周围环绕着众多附属建筑和各种招待客人的住所。他还有什么没有的呢？剧院、舞会；一个彻夜灯火通明的花园，装饰着灯火辉煌的灯饰，音乐声震耳欲聋。半个省的人都盛装打扮，在树下欢快地漫步，在这人为的灯光下，没有人看到任何狂野和威胁。这时，一根被人造灯光照亮的树枝，戏剧性地从茂密的树丛中跳了出来，失去了它原本鲜亮的绿色。在它上方，更黑暗、更严峻、更具威胁性的夜空显现出来，远处，高处的树叶颤抖着，深入到无法穿透的黑暗深处，树梢挺拔而威严，对这从下方照亮它们根部的闪亮灯光感到愤怒。
普柳什金站在那里一言不发，好几分钟，契奇科夫也始终无法开口，他的思绪被主人的仪态和房间里的一切所吸引。他一时语塞，不知该如何解释此行的目的。他原本想这样说：听说了普柳什金的诸多美德和高尚品格，觉得有义务亲自前来拜访，但随即又觉得这样说有些夸张。他再次环顾四周，觉得“美德”和“高尚品格”或许可以替换成“节俭”和“秩序”。于是，他改口说，听说了普柳什金的节俭和对庄园的卓越管理，觉得有义务亲自拜访，表达敬意。当然，他本可以给出更好的理由，但当时他一时想不出别的。
听到这话，普柳什金从嘴唇间嘟囔了几句，因为他没有牙齿。他究竟说了什么，我们不得而知，但大概意思是：“去你的，还有你的尊重！”不过，由于我们这里待客之道如此盛行，即使是守财奴也无法违背，他立刻又说得更清楚些：“请您坐下！”
“我很久没招待客人了，”他说，“坦白讲，我觉得他们没什么用。他们现在养成了互相串门的不得体的习惯，家里乱得一团糟……连马都喂不了草！我很久以前就吃过晚饭了，我的厨房又低又破，烟囱都快散架了：要是开始取暖，肯定会着火。”
“原来是这样啊！”契奇科夫心想，“幸好我从索巴克维奇那里买了一块芝士蛋糕和一片羊肉。”
“真是个糟糕的笑话，整个农场连一根干草都没有！”普柳什金继续说道，“而且，你打算怎么清理？地小，男人懒，不爱干活，满脑子想的都是去酒吧……你老了很可能就破产了！”
“不过，我听说，”契奇科夫谦虚地说道，“你们有超过一千个灵魂。”
“谁说的？亲爱的，你应该朝他说的那个人脸上吐口水！他，那只嘲讽的鸟，显然是想拿你开玩笑。他们说有成千上万的灵魂，但你试试数数，什么也数不出来！这该死的病，三年来已经让我失去了一大批男人。”
“告诉我！你杀了多少人？”契奇科夫同情地问道。
是的，很多都被拆毁了。
请问：总共有多少人？
— 八十条生命。
- 不？
父亲，我不会撒谎。
— 我再问你一个问题：毕竟，我想你们是从上次审计那天开始统计这些数字的吧？
“那当然是件好事，”普柳什金说，“但问题是，从那时起，数字就会达到一百二十。”
“真的吗？整整一百二十个？”契奇科夫惊呼道，甚至几次惊讶地张大了嘴巴。
“我年纪大了，撒谎可不行，老兄：我都七十多岁了！”普柳什金说道。他似乎对这近乎喜悦的感叹感到不悦。契奇科夫意识到这种对别人不幸的漠不关心实在不妥，于是立刻叹了口气，表示慰问。
“可是慰问金可装不下，”普柳什金说。“我家附近住着一位上尉，天知道他从哪儿冒出来的，他总是叫我——‘叔叔，叔叔！’——然后亲亲你的手，等他开始表示慰问的时候，那嚎叫声震耳欲聋，你得捂住耳朵。他脸涨得通红，我敢打赌，他肯定是把那枚硬币攥在手里。他肯定是在当军官的时候把钱挥霍光了，或者被哪个戏班子的演员骗走了，现在才来表示慰问！”
契奇科夫试图解释说，他的慰问与那位上尉截然不同，他准备用实际行动而非空洞的言辞来证明他的诚意。他没有丝毫拖延，也没有任何铺垫，立即表示愿意承担所有因这类不幸事故丧生的农民的税款。这个提议似乎让普柳什金大吃一惊。他瞪大了眼睛，盯着契奇科夫看了许久，最后问道：
父亲，您曾经服过兵役吗？
“不，”契奇科夫狡黠地回答说，“我以平民身份服役。”
“平民？”普柳什金重复道，一边咬着嘴唇，仿佛在吃什么东西。“怎么可能呢？这对你来说可是个损失，不是吗？”
— 为了博您一笑，我甚至愿意付出代价。
“啊，我的父亲！啊，我的恩人！”普柳什金喊道，他欣喜若狂，丝毫没有注意到一缕极其难看的烟气，像一团浓稠的烟草，从他的鼻子里吐了出来，长袍的下摆也敞开了，露出一件不太适合仔细查看的衣物。“你们安慰了老人家！啊，我的大人！啊，我的圣人！”普柳什金再也说不出话来。然而，他那张僵硬的脸上瞬间浮现的喜悦，不到一分钟就消失了，仿佛从未存在过，他的脸上又恢复了关切的神情。他甚至用手帕擦了擦脸，然后把手帕揉成一团，开始轻轻地抚摸上唇。
——那么，如果可以的话，为了不惹您生气，您愿意每年替他们缴纳税款吗？您会把钱给我还是交给国库？
- 我们会这样做：我们会为他们办理一份买卖契约，就好像他们还活着一样，就好像是你把他们卖给我一样。
“是啊，买卖契约……”普柳什金说道，想了想，又舔了舔嘴唇。“买卖契约全是钱。这些办事员真是厚颜无耻！以前，你花半个铜板和一袋面粉就能蒙混过关，现在他们送来一整车粮食，还塞一张红钞，真是贪得无厌！我真不明白那些牧师怎么对此视而不见；他们应该好好教训他一顿：不管你怎么说，你都不能违背上帝的旨意。”
“嗯，我想你会坚持下去的！”契奇科夫心想，随即说道，出于对他的尊重，他甚至准备自掏腰包承担这项任务的费用。
听说他甚至愿意承担契约的费用，普柳什金断定他的客人一定是个十足的傻瓜，假装自己当过公务员，实际上却是个军官，还和女演员们调情。尽管如此，他还是掩饰不住心中的喜悦，不仅向客人表达了慰问，甚至连他的孩子也一并送上祝福，却没有问客人自己是否有孩子。他走到窗边，手指敲着玻璃，喊道：“嘿，普罗什卡！”片刻之后，便听到有人跑进门厅，在那里翻找了很久，穿着靴子跺着脚。最后，门开了，一个大约十三岁的男孩普罗什卡走了进来，他穿着一双大得几乎要把脚从靴子里拽出来的靴子。普罗什卡为什么穿这么大的靴子，原因很快就能明白：普柳什金只给家里所有的仆人准备了一双靴子，不管家里有多少仆人，都一样，而且靴子总是放在门厅里。凡是被召到主人寝宫的人，通常都会赤脚在院子里跳舞，但一进门廊，主人就会穿上靴子，然后赤脚进屋。离开房间时，他又把靴子留在门廊，再次赤脚出发。如果有人在秋天向窗外望去，尤其是在清晨开始结霜的时候，就会看到全家上下都在蹦蹦跳跳，那景象，即使是最矫健的舞者在剧院里也难以企及。



“瞧瞧这杯子，我的宝贝！”普柳什金指着普罗什卡的脸对契奇科夫说，“他笨得像棵树，但你往里面放点什么，他立马就能偷走！喂，你这傻瓜，来干什么？说！”他顿了顿，普罗什卡也沉默不语。“把茶炊烧开，听见没？还有，把钥匙给玛芙拉，让她去食品储藏室：架子上放着一块复活节蛋糕的烤面包片，是亚历山德拉·斯捷潘诺夫娜带来的，准备配茶吃！……等等，你要去哪儿？你这傻瓜！哦，你这傻瓜！是不是腿痒痒了？……你先听我说：我敢打赌，最上面的那块烤面包片坏了，让他用刀刮下来，别把碎屑扔掉，拿到鸡舍去。” “不过，记住，别进食品储藏室，兄弟，不然我就揍你！用桦木扫帚打你，就为了尝尝你的滋味！你现在胃口真好，希望以后更棒！你就试试进食品储藏室，我这边会从窗户往外看着。他们什么都不能相信，”普罗什卡脱下靴子离开后，他转过身对契奇科夫说道。之后，他开始用怀疑的目光打量契奇科夫。这种异乎寻常的慷慨在他看来简直难以置信，他心想：“谁知道呢，也许他只是个吹牛大王，跟这些挥霍无度的人一样；他只会撒谎骗人，就为了跟我聊聊天、喝喝茶，然后就溜之大吉！”因此，出于谨慎，同时也想稍微试探一下他，他说最好尽快签订买卖契约，因为他不确定这个人：今天他还活着，明天就不好说了。
契奇科夫表示他随时准备执行这项任务，只要求提供所有农民的名单。
这让普柳什金平静了下来。显然他正在想办法，果然，他拿起钥匙，走到橱柜前，打开柜门，在玻璃杯和茶杯中翻找了很久，最后说道：
“你找不到了，不过我本来有瓶好酒，要不是你喝了！这些人真是小偷！不过，是不是就是这个？”契奇科夫看着他手里的酒瓶，上面落满了灰尘，像件背心。“是死者干的，”普柳什金继续说道，“那个无赖管家把它扔得乱七八糟，连瓶塞都没塞，真是个混蛋！里面塞满了虫子和各种垃圾，不过我已经把脏东西都清理干净了，现在很干净；我给你倒一杯。”
但契奇科夫试图拒绝这种酒，说他已经吃过饭喝过酒了。
“我们已经吃饱喝足了！”普柳什金说道。“是啊，当然，好伙伴一眼就能认出来：他不吃东西，但肚子却鼓鼓的；至于那些小偷，不管你给他多少……瞧，船长来了，说：‘叔叔，’他说，‘给我点吃的！’我既是他的叔叔，他也是他的爷爷。他可能家里没东西吃，所以才在这儿闲逛！是啊，你得把这些寄生虫都登记在册，对吧？当然，我知道，我已经把他们都记在一张特制的纸上了，这样第一次清点的时候就能把他们都划掉了。”
普柳什金戴上眼镜，开始翻阅文件。他解开一捆捆文件，扬起的灰尘弄得客人打了个喷嚏。最后，他抽出一张纸，上面密密麻麻地写满了字。农民的名字像蚊子一样密密麻麻地分布在上面。上面有形形色色的人：帕拉莫诺夫、皮缅诺夫、潘捷列伊蒙诺夫，甚至还有一个叫格里戈里·多扎伊-内-多德什（看不见的格里戈里）的人也赫然在列；总共有一百二十多人。契奇科夫看到这么多人，脸上露出了笑容。他把纸放进口袋，对普柳什金说，他得进城去把防御工事修好。
——去城里？可是我怎么去呢？……我又怎么能离开家呢？毕竟，我家里的人要么是小偷，要么是骗子：他们一天就能抢走你那么多东西，让你连挂外套的钱都没有。
所以，你认识这样的人吗？
——可是你认识谁呢？我认识的人要么死了，要么失去了联系。哎呀！我怎么可能一个熟人都没有？我有啊！——他喊道。——主席本人都认识我；他以前还经常来看我，我怎么可能不认识他！我们可是同舟共济的战友，一起翻过围墙！我怎么可能不认识你？我当然认识！那我难道不应该给他写信吗？
当然，对他来说也是如此。
当然，他太眼熟了！我们以前是同学。
突然，一道暖光掠过那张木讷的脸庞，那并非情感的流露，而是情感的苍白倒影，如同溺水者意外浮出水面，引得岸边围观的人群发出欢呼。然而，欢欣雀跃的兄弟姐妹们徒劳地从岸边抛下绳索，等待着再次瞥见挣扎后疲惫的背影或手臂——但这却是最后一次。一切归于沉寂，静止的、毫无反应的海面，此后显得更加恐怖、更加荒凉。于是，普柳什金的脸，随着那一瞬间闪过的情感，变得更加冷漠、更加庸俗。
“桌子上本来有四分之一张干净的纸，”他说，“但我不知道它去哪儿了：我的人民真是没用！”然后他开始在桌子底下和桌子上到处翻找，最后大喊：“玛芙拉！玛芙拉！”
一名女子接了电话，手里拿着一个盘子，盘子里装着一块读者应该很熟悉的烤面包片。接下来她们之间有如下对话：
- 你把纸放哪儿了，强盗？
- 先生，老天爷啊，除了用来盖住玻璃的那小块布之外，我从未见过这样的东西。
但我从你的眼神中看出，是她偷的。
我为什么要偷？对我来说没用；我又不识字。
- 你在撒谎，是你把教堂管理员打倒的：他胡作非为，所以你把他打倒了。
“是的，如果教堂司事想要的话，他可以自己弄点纸来。他还没见过你那块废纸呢！”
等着瞧吧：末日审判时，魔鬼会用铁弹弓把你烧成灰烬！等着瞧他们怎么把你烧死吧！
“可是，我连一分钱都没碰过，他们为什么要怪我呢？这很可能是女性的某种弱点，但从来没有人指控过我偷窃。”
——魔鬼会抓住你！他们会说：“这就是你欺骗主人的下场！”他们会用烧红的铁器把你烧死！
——然后我会说：“不客气！真的，不客气，我没拿……”但它就躺在桌子上。你总是无缘无故地责备我！
普柳什金果然看到了数字4，他停顿了一会儿，咬着嘴唇说道：
“哎，你干嘛这么生气？真是个麻烦精！你跟她说一个字，她就能回你十个！去给我拿个火来封信。等等，拿个牛油蜡烛来，牛油很娇贵：它一烧就坏——不管怎样，损失不大，但给我带根木刺来！”
玛芙拉走了，普柳什金在扶手椅上坐下，拿起笔，把那枚硬币翻来覆去地看了很久，琢磨着能不能再从中取出八分之一，但最终还是认定这绝对不可能。他把笔插进一个墨水瓶里，瓶底积满了发霉的墨水和成群的苍蝇，开始写字。他写的字像音符一样，一边努力控制着自己那在纸上乱跳的手，一边一行一行地写着，心里不禁有些遗憾，因为后面还有很多空白。
一个人真的会堕落到如此渺小、卑鄙、邪恶的地步吗？他真的会改变这么多吗？这一切听起来是真的吗？一切似乎都是真的；任何事情都可能发生在一个人身上。如果今天那些热情似火的年轻人看到自己年老时的样子，一定会吓得魂飞魄散。带着它们一起踏上你的旅程吧，从青涩的青春走向坚韧不拔的勇气；带着你所有的人性本能；不要在途中抛弃它们，否则你将来再也找不回来了！即将到来的老年，可怕而残酷，它不会给你任何回报！坟墓更仁慈；上面会写着：“这里躺着一个人！”但在冰冷无情的老年面孔上，你什么也读不到。
“你认识你的朋友吗？”普柳什金一边折着信一边说，“他们可能需要一些逃亡的灵魂？”
“你们有在逃犯吗？”契奇科夫回过神来，急忙问道。
“这就是关键所在。我女婿是在作秀：他说他消失得无影无踪，但他是个军人：一个擅长炫耀武力的人，如果他真要走法律程序……”
——那会有多少个呢？
- 是的，还有大约七十多个。
- 不？
“老天爷啊，是真的！他们到处乱窜都一年了。这些人真是贪得无厌，闲得慌就吃东西，我自己什么都没有……我愿意为他们做任何事。所以，给你朋友个建议：如果他能找到十个，就能赚一大笔钱了。毕竟，一个人口普查的灵魂值五百卢布。”
“不，我们绝不会让这位朋友闻到这东西，”契奇科夫自言自语道，然后解释说，这样的朋友根本不可能找到，光是开销就更贵了，因为他得剪掉自己外套的下摆，还要去离宫廷更远的地方；但如果他真的那么拮据，出于关心，他愿意施舍……但这件小事根本不值得一提。
“那你愿意付出多少呢？”普柳什金问道，他自己也仿佛变成了犹太人：他的双手开始像水银一样颤抖。
我愿意给每个人25戈比。
- 如何购买干净的？
- 是的，现在都是钱了。
— 父亲，只是因为我贫穷，他们早就给我四十戈比了。
“先生！”契奇科夫说，“我不仅愿意付四十戈比，还愿意付五百卢布！我乐意付钱，因为我看出这位德高望重、和蔼可亲的老人是出于他善良的本性才如此耐心。”
“老天爷啊，是真的！老天爷啊，是真的！”普柳什金低着头，悲伤地摇着头说，“这都是出于好意。”
“嗯，你看，我突然明白了你的为人。所以，为什么不给我每个灵魂五百卢布呢？但是……我没那么多钱；如果你愿意，我可以再加五个戈比，这样每个灵魂的价格就是三十戈比了。”
- 好吧，父亲，这是您的选择，至少加两个戈比吧：
——请允许我每人再加两个戈比。你们一共有多少个？我记得你说的是七十个？
不，总共会有七十八个。
“七十八，七十八，每人三十戈比，一共是……”我们的主人公想了一会儿，突然说道：“一共是二十四卢布九十六戈比！”他的算术很好。他立刻让普柳什金写了张收据，然后把钱递给他。普柳什金双手接过钱，小心翼翼地走向写字台，仿佛手里拿着什么液体，生怕洒出来。走到写字台前，他又看了看钱，然后极其小心地放进一个箱子里。毫无疑问，这些钱注定要被埋在那里，直到他村里的两位神父卡尔普神父和波利卡尔普神父为他举行葬礼，届时他的女婿和女儿，或许还有那位与他有亲戚关系的船长，都会欣喜若狂。藏好钱后，普柳什金在扶手椅上坐了下来，似乎再也没什么可说的了。
“怎么，你这就准备走了？”他说道，注意到契奇科夫微微一动，从口袋里掏出了一块手帕。



这个问题提醒他，真的没有理由再拖延了。
“是的，我得走了！”他一边说着，一边拿起帽子。
来点茶怎么样？
- 不，还是改天再喝茶比较好。
当然，不过我点了茶炊。说实话，我不喝茶：茶贵，糖价也涨得离谱。不客气！不用茶炊了！把烤面包片给玛芙拉，听到了吗？让他放回原处，或者，算了，给我，我自己拿。再见，父亲，愿上帝保佑您，把信交给主席。好的！让他看看，他是我老朋友了。当然！我们以前是同行！
在这怪异的景象之后，那矮小的老人护送他出了院子，然后吩咐人立刻锁上大门。接着，他绕着储藏室巡视了一遍，看看守卫们是否各司其职。守卫们站在各个角落，用木铲敲打着空桶，而不是铁板。之后，他又去了厨房，假装询问大家的用餐情况，实则大快朵颐地享用了一大碗卷心菜汤和粥。他把所有人都训斥了一顿，责怪他们偷窃和行为不端，然后回到了自己的房间。独自一人时，他甚至开始琢磨该如何感谢这位客人如此慷慨无比。“我送他一块怀表吧，”他心想，“一块上好的银怀表，不是那种铜表或铜表；虽然有点小瑕疵，但他会自己寄回来的；他还是个年轻人，需要点零花钱来讨好他的未婚妻！” “或者算了，”他沉思片刻后补充道，“我最好在我死后，在精神领域里，把这件事留给他，这样他就能记住我了。”
但即便没有了怀表，我们的主人公也兴高采烈。如此意外的收获简直是天上掉馅饼。的确，不管怎么说，不仅有死人，还有逃犯，总共两百多人！当然，在他们接近普柳什金的村庄时，他就已经预感到会有一些战利品，但他从未想到会如此丰厚。他一路都异常兴奋，吹着口哨，对口型唱歌，还把拳头塞进嘴里，仿佛在吹小号，最后竟然唱起了歌，歌声如此奇特，连塞利凡都忍不住仔细聆听，然后轻轻摇了摇头，说道：“瞧瞧大师的歌声！”当他们接近村庄时，暮色已深。光影交错，仿佛连物体本身都混杂在一起。斑驳的屏障呈现出一种难以捉摸的色彩；站岗士兵的胡子似乎长得老高，鼻子好像完全不见了。一阵哐当哐当地声响起，马车停在了人行道上。路灯还没亮，零星几户人家的窗户才刚刚透出光亮。小巷和后街里，熙熙攘攘的人群和此起彼伏的谈话声此起彼伏，这是每个城市在这个季节的标配：到处都是士兵、出租车司机、工人，还有一种特殊的生物——披着红色披肩、赤着脚的女士，她们像蝙蝠一样在十字路口穿梭。契奇科夫没有注意到她们，甚至没有注意到那些拄着拐杖的瘦削官员，他们大概是从城外散步回来的。偶尔，他听到一些像是女人的叫喊声：“你撒谎，醉鬼！我绝不允许他这么粗鲁！” ——或者：“别打架，你这无知的家伙，去部队，我带你去！”简而言之，这些话突然像音调一样，在他脑海中回荡，仿佛来自一个二十岁出头、沉浸在幻想中的年轻人的记忆。那时，他刚从剧院回来，脑海中浮现出一条西班牙的街道，夜色，以及一个抱着吉他、卷发飘飘的女子的奇妙画面。还有什么不在那里，还有什么不在他的梦里？他仿佛置身天堂，顺道拜访了席勒——突然间，如同雷鸣般，那些命中注定的话语在他耳边回响，他仿佛又回到了人间，甚至回到了干草市场广场，甚至回到了酒馆附近，生活再次以它平凡的方式在他眼前展开。
最后，马车猛地一跃，仿佛落入一个深坑，缓缓驶入客栈大门。契奇科夫见到彼得鲁什卡，彼得鲁什卡一手抓住他的衣襟，生怕衣襟散开，另一只手扶他下车。侍者也跑了出来，手里拿着蜡烛，肩上搭着餐巾。彼得鲁什卡是否对主人的到来感到高兴，我们不得而知；至少他和谢利凡交换了一个眼神，他平日里严肃的神情似乎也稍稍缓和了一些。
“您已经出去很久了，”服务员一边说着，一边点亮了楼梯。
“是的，”契奇科夫一边说着一边走上楼梯。“那么，你呢？”
“感谢上帝，”服务员鞠躬回答道，“昨天来了一位陆军中尉，住进了十六号房间。”
中尉？
— 不知道是哪一匹，来自梁赞的栗色马。
“好，好，以后要乖乖的！”契奇科夫说完就进了房间。他经过走廊时，不屑地对彼得鲁什卡说：“你至少可以把窗户打开啊！”
“是的，是我打开的，”彼得鲁什卡说道，他撒了谎。然而，主人知道他撒谎了，但已无力争辩。旅途劳顿，他感到非常疲惫。他要求晚餐只吃一小块，便脱下衣服，钻进被窝，沉沉睡去——那是一种奇迹般的睡眠，只有那些既没有痔疮，也没有跳蚤，更没有过度思考的幸运儿才能睡得如此安稳。

第七章

经过漫长而艰辛的旅程，忍受着寒冷、泥泞、疲惫的站长、叮当作响的铃铛、车辆维修、争吵、马车夫、铁匠以及形形色色的路边恶棍，终于看到熟悉的屋顶和灯光向他涌来，眼前出现熟悉的房间，人们欢呼雀跃地跑出来迎接他，孩子们嬉戏奔跑，还有舒缓的轻声细语，间或穿插着热烈的吻，仿佛能抹去所有悲伤的记忆。拥有这样一个角落的已婚男人是幸福的，而单身汉则可悲！
一位作家何其有幸，他超越了那些沉闷乏味、令人厌恶的人物，转而描绘那些展现人类崇高尊严的人物；他从日常纷繁的意象漩涡中，只挑选出少数例外；他从未改变过他那高雅的琴弦音色，从未从高处俯就于那些卑微渺小的同伴；他完全沉浸在自己遥远而崇高的意象之中，却不沾尘世的尘世气息。他的境遇令人艳羡不已：他如同家人一般与这些人物融为一体；然而，他的名声却远播四方。他用令人陶醉的烟雾迷惑了人们的双眼；他巧妙地奉承了他们，掩盖了生活的悲哀，展现了一个美好的人。所有人都为他欢呼，蜂拥而至，追随他凯旋的战车。人们称他为世界伟大的诗人，凌驾于世间所有天才之上，如同雄鹰翱翔于其他高飞者之上。仅仅提及他的名字，年轻炽热的心灵便会颤抖，每个人的眼中都会闪烁着感动的泪光……无人能及他的力量——他就是神！然而，命运并非如此，等待着这位敢于揭露我们眼前一切却被冷漠目光所忽视之物的作家，将面临截然不同的命运。他揭露了所有那些可怕而令人震惊的琐碎泥沼，它们纠缠着我们的生活；他揭露了所有冷漠、破碎、日常的人物，他们充斥着我们有时苦涩而沉闷的尘世之路；他以无情凿刻般的坚定力量，敢于将它们生动而鲜明地呈现在世人面前！他将不会赢得人们的掌声，他将不会看到被他触动的灵魂所流下的感激泪水和一致的喜悦；一个十六岁、头脑发热、满怀英雄情怀的少女不会飞奔去见他；他不会沉醉于自己亲手吟诵的甜美旋律；最终，他也无法逃脱现代的评判，那虚伪冷漠的现代评判，它会称他珍视的创作微不足道、庸俗不堪，会把他归入那些侮辱人性的作家之列，会赋予他自己笔下英雄般的品质，会夺走他的心、他的灵魂，以及那神圣的才华之火。因为现代的评判无法理解，观测太阳、捕捉昆虫细微动作的望远镜同样令人惊叹；因为现代的评判无法理解，要将一幅取材于卑微生活的画卷升华为造物之珠，需要多么深邃的灵魂。现代宫廷不承认，高亢激昂的笑声足以与高雅抒情的旋律并驾齐驱，更不承认它与嘉年华上小丑的滑稽表演之间存在着巨大的鸿沟！现代宫廷对此视而不见，反而会把一切都变成对默默无闻的作家的责备和诋毁；没有分享，没有回应，没有同情，他就像一个孤苦伶仃的旅人，只能独自一人站在路中央。他的路途艰辛，他将痛苦地感受到孤独。
在漫长的岁月里，我注定要受某种奇妙力量的感召，与我那些奇异的英雄们携手同行，纵览人生浩瀚无垠、奔涌不息的旅程，透过世人可见的欢笑和世人不可见、无人知晓的泪水来审视它！遥远的未来，在另一个春天，一场灵感的暴风雪将从披着神圣的恐惧与光芒的头颅中升起，他们将在迷茫的敬畏中，感受到其他演讲那雄伟的雷鸣……
上路！上路！忘掉你眉间悄悄爬上的皱纹和脸上严肃的阴郁吧！让我们立刻投入到充满无声喧哗和铃声的生活中，看看契奇科夫在做什么。
契奇科夫醒了过来，伸了个懒腰，感觉睡得很好。仰面躺了几分钟后，他打了个响指，脸上顿时绽放出灿烂的笑容，想起自己现在拥有近四百个灵魂。他立刻从床上跳了起来，连看都没看一眼自己那张他真心喜爱的脸。他似乎觉得自己的下巴最迷人，因为他经常向朋友炫耀，尤其是在刮胡子的时候。“瞧，”他会一边用手抚摸着下巴一边说，“我的下巴多漂亮啊，圆圆的！”但现在他既没看自己的下巴也没看脸，而是径直穿上了他那双雕花五颜六色的摩洛哥皮靴——这种靴子在托尔若克镇卖得特别好，这都得归功于俄罗斯人那种随性而为的性格。他像个苏格兰人一样，只穿了一件短衬衫，全然不顾自己中年人的沉稳和体面，轻快地在房间里跳了两下，脚后跟还灵巧地拍了一下自己的屁股。紧接着，他立刻开始着手处理事情：站在箱子前，他搓着手，那满足感就像一个廉洁的乡级法院官员，在开胃菜上桌前搓手一样，然后立刻从箱子里拿出文件。他想尽快完成所有工作，不想拖延。他决定自己伪造文件，一遍遍地写，一遍遍地改，这样就不用付给办事员任何费用。他非常熟悉正式的格式：他用大字迅速地写出：“一千八百某年”，然后用小字写出“某某地主”，以及后面的所有内容。两个小时后，一切都准备就绪。后来，当他瞥见这些纸片，看到那些曾经是农民、耕作过、吃过酒、开过出租车、在酒吧里骗过钱，或许也只是单纯善良的农民时，一种他自己也无法理解的奇怪感觉攫住了他。每一张小纸条似乎都独具特色，仿佛通过这些纸条，农民们自身也获得了独特的性格。科罗博奇卡的农民几乎都有绰号和昵称。普柳什金的记录以简洁著称：通常只写名字和中间名的首字母，后面跟着两个句号。索巴克维奇的记录则以其惊人的完整性和详尽性而引人注目；农民们的每一个品质都被记录了下来；对于一个农民，记录上写着“手艺好”，对于另一个农民，记录上则补充道：“手艺精湛，不喝酒”。记录上还详细记载了父母是谁，以及他们的为人处事方式；只有一人，名叫费多托夫，上面写着：“父亲不详，卡皮托利娜家女所生，品行端正，并非窃贼。”所有这些细节都给人一种特别的新鲜感：仿佛这些农民昨天还活着一样。他凝视着他们的名字许久，心中涌起一股感慨，叹了口气说道：“我的孩子们，这里挤了这么多人！你们这些年都做了些什么？你们是如何维持生计的？”他的目光不由自主地停留在一个名字上：那是著名的彼得·萨维列夫·诺伊瓦扎伊-科里托，他曾经是地主科罗博奇卡的仆人。他又忍不住说道：“哎呀，真是够长的，你把故事讲得淋漓尽致！你是主人，还是个农民？你是怎么死的？死在酒馆里，还是被笨手笨脚的篷车队在路中间睡着时撞死了？斯捷潘·科尔卡，一个木匠，为人极其节俭。啊！瞧，就是他，斯捷潘·科尔卡，这才是真正适合当卫兵的英雄！我敢打赌，他腰间别着斧头，肩上扛着靴子，走遍了整个省份，吃着价值一格罗特的面包和价值两格罗特的干鱼，我敢肯定，他的钱包里总是装着一百卢布，说不定还有一张国库券呢。”
缝进亚麻裤里，或者塞进靴子里——你最后去了哪里？你爬上教堂的圆顶去赚取更多利润了吗？或者你甚至把自己拖到十字架上，结果滑倒，从横梁上摔到地上，而站在你旁边的米赫伊叔叔挠着头说：“哦，瓦尼亚，你这下可糟透了！”——然后他自己用绳子把自己绑起来，爬到你的位置上。马克西姆·捷利亚特尼科夫，一个鞋匠。呵呵，一个鞋匠！“醉得像个鞋匠，”谚语说。我知道，我了解你，我亲爱的朋友；如果你愿意，我可以把你的故事讲给你听：你跟一个德国人学，他管你们所有人吃饭，因为你粗心大意就用皮带抽你的背，不让你出去闲逛，你却是个奇迹，而不是一个鞋匠，那个德国人跟他的妻子或同志说起你来，总是夸你不厌其烦。你的学徒生涯是怎么结束的？“现在我要开一家自己的小店，”你说，“但不会像德国人那样，省吃俭用，万一我发财了怎么办？”于是，你付给师傅一大笔租金，开了一家小店，接了一大堆订单，开始干活。你不知从哪儿弄来了一些劣质皮革，每双靴子都赚了双倍的利润，但两周后，你的靴子就被撕破了，你还被狠狠地骂了一顿。于是，你的小店门可罗雀，你只好去喝酒，在街上游荡，嘴里嘟囔着：“唉，生活真糟糕！俄罗斯人哪有什么好日子过，德国人总是碍事。” 伊丽莎白·沃罗贝伊，这是什么人？唉，一个女人！她怎么会在这里？那个无赖索巴克维奇，他也骗了我！契奇科夫说得没错：那肯定是个女人。她是怎么进去的不得而知，但她的形象写得如此精妙，从远处看很容易被误认为是男人，甚至她的名字也以字母ъ结尾，也就是说，不是Elizaveta，而是Elizavet。然而，契奇科夫并没有考虑到这一点，当场就把她划掉了。“格里戈里·多扎伊-内-多德什！你究竟是个什么样的人？”“难道你靠拉客为生，买了一辆三轮马车和一辆草编马车，就永远放弃了你的家乡，你的故土，跟着商人们跋山涉水去赶集吗？”你是在路上把灵魂献给了上帝，还是朋友把你嫁给了某个丰满红润的军嫂，又或者某个林中漫步者被你的皮手套和三只结实的冰鞋吸引，又或者你自己躺在卧铺上，思绪万千，毫无征兆地跌跌撞撞地走进一家小酒馆，然后径直掉进了一个冰窟窿，从此你便失去了生命。啊，俄罗斯人！他们可不喜欢自然死亡！ “那么你们呢，我的小伙子们？”他继续说道，目光转向那张纸，上面标记着普柳什金手下那些逃亡者的名单。“即便你们还活着，又有什么用呢？”和死人一样，你们那双快脚现在又要把你们带到哪里去？你们在普柳什金家是过着悲惨的生活，还是自愿在树林里游荡，敲诈过路人？你们是身陷囹圄，还是投靠了其他主人，在田里耕作？叶列梅·卡里亚金、尼基塔·沃洛基塔、他的儿子安东·沃洛基塔——光看绰号就知道他们都是跑得很快的人。波波夫，一个家仆，肯定识字：我敢打赌他从没拿过刀，而是以一种高尚的方式偷窃。但现在，警察局长抓住了你们，因为你们没有护照。你们兴高采烈地站在对峙的人群中。“你们是谁？”警察局长问道，趁着这个机会，他狠狠地训斥了你们几句。“某某某。” “地主，”你干脆地回答。“你来这里干什么？”——警长问道。“他交了租金就被释放了，”你毫不犹豫地回答。“你的护照在哪儿？”——“在地主那里，商人皮梅诺夫那里。”——“叫皮梅诺夫来！你是皮梅诺夫吗？”——“我就是皮梅诺夫。”——“他把护照给你了吗？”——“没有，他没给我护照。”——“你为什么撒谎？”警长厉声说道。“没错，”你干脆地回答，“我没给他，因为我回家晚了，而是交给了敲钟人安提普·普罗霍罗夫保管。”——“叫敲钟人来！他给你护照了吗？”——“没有，我没从他那里拿到护照。”——“你为什么又撒谎了！”警长再次厉声说道。“你的护照在哪儿？” “我本来有一件，”你赶紧说道，“不过可能是路上弄丢了。” “还有那件士兵的大衣，”警长在你耳边加了一句重话，“你为什么要偷它？还有，牧师的箱子里也装着铜币？” “完全不是，”你一动不动地说，“我以前从没偷过东西。” “那他们为什么会在你身上搜到那件大衣？” “我不知道：肯定是别人带来的。” “你这畜生，你这畜生！”警长摇着头，捂着肚子喊道，“把他铐起来，押送进监狱！”“如果可以，我很乐意。”你回答道。于是，你从口袋里掏出鼻烟盒，和蔼地和那两个给你戴上枷锁的病人打招呼，问他们退休多久了，参加过什么战争。就这样，你被关在监狱里，等待着法庭的审理。法庭写道：把你从察列沃科克沙伊斯克送到某某城市的监狱，那个城市又写道：把你送到某个叫维谢贡斯克的地方。你就这样辗转于各个监狱之间，打量着你的新住处，说道：“不，维谢贡斯克的监狱更干净：即使那里的薪水微薄，但至少还有地方，而且人也更多！” “阿巴库姆·费罗夫！兄弟，你怎么了？你都去哪儿了？到处闲逛？是不是跑到伏尔加河去了，爱上了那种自由自在的生活，加入了那些驳船船夫的行列？”说到这里，契奇科夫停了下来，沉思片刻。他在想什么呢？他是在想阿巴库姆·费罗夫的命运，还是像任何一个俄罗斯人一样，无论年龄、地位或财富如何，在思考上流社会的放荡生活时，都会想到这个问题？费罗夫现在究竟在哪里呢？粮仓码头熙熙攘攘，热闹非凡，商人们盛装打扮。帽子上戴着鲜花和丝带，整个驳船船夫团伙都兴高采烈，正向他们的情妇和妻子们告别，她们身材高挑苗条，戴着项链和丝带；广场上人声鼎沸，歌声悠扬，热闹非凡。与此同时，搬运工们一边叫喊、咒骂、催促，一边将九普特（重物）的货物挂在背上，嘈杂地将豌豆和小麦倒入深水船，倾倒成袋的燕麦和谷物。远处，广场上堆满了像炮弹一样的麻袋，他们的全部粮食储备显得格外庞大。直到所有货物都装上深水船，这支绵延不绝的船队便像一群鹅，伴着春冰飞驰而去。这就是你们的活儿干的地方，驳船搬运工们！你们将像之前狂欢作乐时那样，一起投入到工作中，挥汗如雨，拖着皮带，伴着一首永无止境的歌，就像罗斯人那样。



“呵呵！都十二点了！”契奇科夫终于看了看表，说道，“我怎么这么忙？我本该开始办事的，可不知为何，我先是屏蔽了那些废话，然后又陷入了沉思。我真是个傻瓜！”说完，他把苏格兰西装换成了欧式西装，把鼓鼓囊囊的肚子勒得更紧了些，往身上喷了些古龙水，拿起保暖的帽子，把文件夹在腋下，动身前往民事法庭起草契约。他赶路并非因为怕迟到——他并不怕迟到，因为他认识议长，议长可以随意延长或缩短自己的时间，就像荷马笔下的宙斯一样，必要时可以延长白昼，缩短黑夜，以平息他心爱的英雄们的争吵，或让他们有办法结束战斗；但他自己却渴望尽快结束这一切。在此之前，一切都让他感到不安和尴尬；然而，一个念头却不断涌上心头：灵魂并非完全真实存在，在这种情况下，这种负担必须尽快卸下。他刚走到街上，一边思索着这一切，一边肩上扛着一只棕色布熊，就在拐进小巷的拐角处，他撞见了另一位先生，也披着棕色布熊，戴着一顶带护耳的厚帽子。那位先生喊了一声，原来是马尼洛夫。他们立刻拥抱在一起，在街上保持这个姿势大约五分钟。彼此的亲吻如此热烈，以至于他们的门牙几乎整天都疼得厉害。马尼洛夫脸上的喜悦只剩下鼻子和嘴唇，他的眼睛完全消失了。他双手握着契奇科夫的手，温暖了大约一刻钟。他用最温柔、最愉悦的语气，讲述了自己是如何飞奔去拥抱帕维尔·伊万诺维奇的；演讲的结尾是一句只有赴约的姑娘才会说的恭维话。契奇科夫张了张嘴，一时不知该如何表达谢意，这时马尼洛夫突然从皮草大衣下掏出一张纸，卷成筒状，用粉色丝带系好，灵巧地用两根手指递给了他。
这是什么？
——男性。
“啊！”他立刻展开信纸，仔细端详，惊叹于字迹的纯正优美。“写得真漂亮，”他说，“完全不需要重写。而且四周还有边框！是谁画的边框这么精致？”
“那就别问了，”马尼洛夫说道。
- 你？
- 妻子。
- 我的天哪！我真惭愧，竟然给大家添了这么多麻烦。
——对帕维尔·伊万诺维奇来说，没有任何困难。
契奇科夫感激地鞠了一躬。得知他要去议会厅正式签署文件后，马尼洛夫主动提出陪同。两位朋友挽着胳膊，并肩而行。每逢缓坡、小山或台阶，马尼洛夫都扶着契奇科夫，几乎是把他提了起来，还带着和蔼的笑容说，他不会让帕维尔·伊万诺维奇伤到脚。契奇科夫感到有些不好意思，不知该如何表达谢意，因为他觉得自己有点胖。寒暄过后，他们终于来到了政府办公楼所在的广场：那是一栋三层高的石砌建筑，通体雪白，大概象征着里面官员们纯洁的灵魂。广场上的其他建筑与这栋石砌建筑相比，显得小得多。广场上有一座岗亭，一名士兵持枪站岗；两三个出租车摊位；最后，还有长长的围栏，上面刻着熟悉的木炭和粉笔字迹和图案。在这个僻静的，或者说，如我们所言，美丽的广场上，再无其他。忒弥斯神庙祭司们正直的脑袋从二楼和三楼的窗户探出来，下一刻又消失不见：大概是老板正要进房间吧。朋友们没有走楼梯，而是跑上去的。契奇科夫为了避免被马尼洛夫搀扶，加快了脚步；而马尼洛夫则冲在前面，生怕契奇科夫累了。所以，当他们走进昏暗的走廊时，两人都气喘吁吁。走廊和房间在他们眼中都不干净。那时，没人关心她，脏的东西就脏，永远不会变得漂亮。忒弥斯神庙就那样，穿着睡衣和晨袍接待客人。本来应该描述一下我们主人公们经过的那些办公室，但作者对所有政府机关都怀有深深的厌恶。即使他碰巧路过那些地方，即使是在那些华丽精致的地方，有着光洁的地板和桌子，他也会尽可能快地匆匆穿过，谦卑地低下头，将目光投向地面，因此完全没有意识到那里的一切是如何繁荣昌盛的。我们的主人公们看到大量的纸张，有粗糙的，也有洁白的；低垂的头颅；宽阔的颈背；燕尾服；地方款式的礼服；甚至还有一件浅灰色的夹克，突兀地出现在人群中。那件夹克歪着头，几乎直接搭在纸上，正飞快地、一气呵成地记录着一些关于土地征用或庄园印刷错误的文件。这些庄园属于某个和平的地主，他在法庭的庇护下安享晚年，子孙后代也都在法庭的庇护之下。不时地，还能听到断断续续、沙哑的低语：“费多谢·费多谢耶维奇，借我一份N368的文件！”——“你总是从政府的墨水瓶里偷东西！”有时，还会听到一个更加威严的声音，无疑是某个官员的命令：“来，抄写！否则，他们会扒光你的靴子，让你跟我一起挨饿六天。”羽毛发出的声音很大，听起来就像几辆装满灌木的马车穿过一片铺满四分之一阿辛干树叶的森林。
契奇科夫和马尼洛夫走到第一张桌子旁，那里坐着两位年轻官员，他们问道：
请问这里的堡垒建设进展如何？
“你们需要什么？”两位官员转过身问道。
我需要提交一份申请。
你买了什么？
— 我想先知道堡垒桌在哪里，是在这里还是在其他地方？
- 是的，请先告诉我们您买了什么以及价格，然后我们才能告诉您在哪里买的，否则我们无法知道。
契奇科夫立刻看出，这些官员只是像所有年轻官员一样，出于好奇，想要让自己和自己的活动更有分量和意义。
“听着，我的孩子们，”他说，“我非常清楚，所有要塞的事务，无论付出多大的代价，都集中在一个地方，因此我请你们把那张桌子给我们看看，如果你们不知道自己身上发生了什么，那么我们就会去问其他人。”
官员们没有回应；其中一人只是指了指房间角落，那里一位老人正坐在桌前，批注着一些文件。契奇科夫和马尼洛夫穿过桌子，径直走到他跟前。老人正全神贯注地工作着。
“请允许我询问一下，”契奇科夫鞠躬说道，“这里有一些关于要塞的事情。”
老人抬起眼睛，缓缓说道：
这里与要塞无关。
那它在哪里？
这是在要塞远征中。
——要塞远征队在哪里？
- 这是在伊万·安东诺维奇家。
伊万·安东诺维奇在哪里？
老人指了指房间的另一角。契奇科夫和马尼洛夫走到伊万·安东诺维奇身边。伊万·安东诺维奇已经翻了个白眼，斜眼看了他们一眼，但就在这时，他更加埋头写作了。
“请问，”契奇科夫鞠躬说道，“这是农奴的桌子吗？”
伊万·安东诺维奇似乎没听见，完全沉浸在文件里，一言不发。这才让人意识到，他年纪不小了，不像之前那个喋喋不休的时髦女郎。伊万·安东诺维奇看起来至少四十多岁；他头发浓密乌黑；脸部中央突出，鼻子弯曲——总之，就是那种在行内被称为“大嘴巴”的脸。
“请问，这里有农奴远征队吗？”契奇科夫问道。
“给你，”伊万·安东诺维奇说着，转动着他那像水壶一样的鼻子，又开始写字了。
“我的生意是这样的：我从当地各个地主手中购买农民，目的是让他们退出市场：已经有了买卖契约，剩下的就是完成交易了。
— 卖家在场吗？
- 有些人亲自到场，有些人则持有授权委托书。
你把请求带来了吗？
我也带来了一个请求。我希望……我得抓紧时间……所以我们能不能，比如说，今天就把这件事解决掉？
“是的，今天不行，”伊万·安东诺维奇说。“我们需要进一步了解一下是否还有其他限制。”
— 不过，至于加快进度，董事长伊万·格里戈里耶维奇是我的好朋友……
“但伊万·格里戈里耶维奇并非孤身一人；还有其他人，”伊万·安东诺维奇严厉地说。
契奇科夫明白了伊万·安东诺维奇的诡计，说道：
其他人也不会介意，我自己来的，我懂这行……
“去找伊万·格里戈里耶维奇，”伊万·安东诺维奇用稍微温和一些的语气说道，“让他把命令下达给合适的人，我们会处理这件事。”



契奇科夫从口袋里掏出一张纸，放在伊万·安东诺维奇面前，伊万·安东诺维奇却完全无视，立刻用一本书盖住了它。契奇科夫想给他看，但伊万·安东诺维奇摇了摇头，示意他不必给他看。
“他会带你们进房间的！”伊万·安东诺维奇点点头说道。在场的一位祭司，曾虔诚地向忒弥斯女神献祭，以至于袖子都裂开了，内衬也露了出来——他曾因此被提拔为学院注册主任——像维吉尔当年侍奉但丁那样侍奉着我们的朋友们，领他们进入房间。房间里只有几把宽大的扶手椅，椅子上，一张桌子前，一面镜子和两本厚厚的书后面，坐着主席，孤零零地坐在那里，如同太阳一般。新晋的维吉尔被这地方震慑住了，不敢踏入，只好转身离开，露出他那磨损得像垫子一样的后背，上面还粘着一根鸡毛。他们走进房间，发现主席并非孤身一人；索巴克维奇就坐在他旁边，完全被镜子遮住了。客人的到来引起了一阵惊呼，政府的椅子被砰砰地推开。索巴克维奇也从椅子上站了起来，长袖的袖子从四面八方都能看到。主席拥抱了契奇科夫，房间里回荡着亲吻的声响；他们互相询问了对方的健康状况；原来两人都腰酸背痛，这立刻被归咎于久坐不动的生活方式。主席似乎已经从索巴克维奇那里得知了这笔交易，因为他开始向她表示祝贺，这让我们的主人公一开始有些困惑，尤其是当他看到索巴克维奇和马尼洛夫——这两位卖家，也就是私下达成交易的那两位——现在站在一起面对面时。不过，他还是向主席道谢，然后立刻转向索巴克维奇问道：
— 您的身体状况如何？
“感谢上帝，我不会抱怨的，”索巴克维奇说道。
的确，没什么可抱怨的：铁都比这位身材曼妙的地主更容易感冒咳嗽。
“是的，您一直以身体健康而闻名，”主席说，“您已故的父亲也是一位身体强壮的人。”
“是的，有人去猎熊了，”索巴克维奇回答道。
“不过，依我看，”主席说，“如果你也想和它作对，你也能把它打倒。”
“不，我不会，”索巴克维奇回答说，“死者比我坚强，”他叹了口气，继续说道：“不，现在的人不一样了：即使是我的人生，那又算什么人生呢？总觉得……”
“为什么你的生活不够精彩？”主席问道。
“不好，不好，”索巴克维奇摇着头说，“想想看，伊万·格里戈里耶维奇：我活了五十年，从来没生过病；就算喉咙痛、长了水泡或疖子……不，这可不好！总有一天我会为此付出代价的。”说着，索巴克维奇陷入了深深的忧伤之中。
“哦，我的天哪，”契奇科夫和主席同时心想，“他又在想什么要怪罪谁呢！”
“我给你带了一封信，”契奇科夫说着，从口袋里掏出了普柳什金的信。
“谁寄来的？”主席问道，打开信后惊呼道：“啊！是普柳什金寄来的。他还在这个世界里苟延残喘呢。真是悲惨的命运！他曾经是多么聪明、多么富有的人啊！而现在……”
“那条狗，”索巴克维奇说，“那个骗子，他把所有人都饿死了。”
“很好，很好，”主席读完信后说道，“我愿意担任您的律师。您希望何时签署买卖契约，现在还是以后？”
“现在，”契奇科夫说，“如果可能的话，我今天就问你，因为明天我想离开这座城市；我已经把要塞和请求都带来了。”
“这当然很好，但不管你怎么说，我们都不会这么早就放你走。要塞今天就会完工，你还得留下来。我现在就下令。”说着，他打开了办公室的门。办公室里挤满了官员，他们就像勤劳的蜜蜂一样散落在蜂巢里——如果说蜂巢能比作办公室工作的话。“伊万·安东诺维奇在吗？”
“我这边，”里面传来一个声音。
— 叫他过来！
伊万·安东诺维奇，读者们早已熟知他“大嘴巴”的绰号，出现在会客厅，恭敬地鞠了一躬。
伊万·安东诺维奇，把他们所有的堡垒都带走……
“别忘了，伊万·格里戈里耶维奇，”索巴克维奇插嘴道，“我们需要证人，双方至少两个。现在就把检察官叫来；他是个游手好闲的人，可能正待在家里，让那个叫佐洛图哈的律师——全世界最大的贪财鬼——替他办事。医疗委员会的督察也是个游手好闲的人，可能也待在家里，除非他跑去哪儿打牌了。附近还有很多其他人——特鲁哈切夫斯基、别古什金——他们都在浪费时间！”
“正是如此，正是如此！”主席说道，并立即派了一名办事员去把他们都叫来。
“我还要请你，”契奇科夫说，“去请一位地主的律师来，我和他也有一笔交易，他是基里尔大祭司的儿子；他也为你效力。”
“当然，我们也会把他叫来！”主席说道。“一切都会安排妥当，别给任何官员任何东西，这是我的吩咐。我的朋友们不应该得到报酬。”说完，他立刻给伊万·安东诺维奇下达了一些命令，伊万显然很不情愿。这些要塞似乎对主席产生了积极的影响，尤其当他看到采购总额接近十万卢布时。他带着极大的满意表情，盯着契奇科夫的眼睛看了好几分钟，最后说道：
原来是这样！事情就是这样，帕维尔·伊万诺维奇！你就是这样得到它的。
“我已经得到了，”契奇科夫回答道。
真是件好事，一件真正的好事！
“是的，我亲眼所见，我再也找不到比这更崇高的事业了。即便如此，一个人的目标也只有在他真正踏实立足于坚实的基础之上，而不是建立在青春期自由奔放的幻想之上时，才会变得坚定。”他在这里恰如其分地斥责了所有年轻人的自由主义，而且他这样做完全正确。但令人惊讶的是，他的话语中带着一丝犹豫，仿佛在自言自语：“哦，兄弟，你在撒谎，而且是弥天大谎！”他甚至不敢看索巴克维奇和马尼洛夫一眼，生怕看到他们脸上的表情。但他的担心是多余的：索巴克维奇的脸上纹丝不动，而马尼洛夫则被这句话深深吸引，只是欣喜地点了点头，仿佛置身于一位音乐爱好者的境界：一位歌手的歌声甚至盖过了小提琴，发出了一声连鸟儿的喉咙都无法承受的尖锐刺耳的音符。
“是啊，你为什么不告诉伊万·格里戈里耶维奇，”索巴克维奇回答说，“你究竟得到了什么？而你，伊万·格里戈里耶维奇，为什么不问问他们得到了什么？多么了不起的一群人！他们简直是纯金。毕竟，我把马车夫米赫耶夫卖给了他们。”
“不，难道米赫耶夫也被卖了吗？”主席问道。“我认识一个叫米赫耶夫的马车匠，手艺精湛，他帮我重新做了一辆马车。可是，恕我直言，这怎么可能……您不是说他去世了吗……”
“谁？米赫耶夫死了？”索巴克维奇不以为意地说，“是他哥哥去世了，但他自己还活着，而且比以前更厉害了。前几天他造了一辆马车，大到连莫斯科都造不出来。他真是只配为沙皇效力。”
“是的，米赫耶夫是一位杰出的大师，”主席说，“我甚至很惊讶你们怎么能把他卖掉。”
“好像只有米赫耶夫一个人！还有木匠斯捷潘·科尔布卡、泥瓦匠米卢什金、鞋匠马克西姆·捷利亚特尼科夫——他们都走了，他把他们都卖了！”当主席问他们为什么走了，这些人可是家里不可或缺的工匠时，索巴克维奇挥了挥手回答说：“啊！我真是愚蠢至极：‘给我吧’，我说，‘我来卖’，然后我就傻乎乎地把东西都卖了！”说完，他低下了头，似乎也后悔了，又补充道：“瞧瞧这老头，还是这么没脑子。”
“请问，帕维尔·伊万诺维奇，”主席说道，“您是如何购买没有土地的农民的？是为了让他们退出市场吗？”
——总结。
——嗯，结论又是另一回事了。而且，结论又指向何方呢？
— 前往某些地方……前往赫尔松省。
“哦，那里的土地真好！”主席说道，并对当地牧草的生长情况赞不绝口。“土地够用吗？”
- 数量充足；足够购买的农民使用。
——河流还是池塘？
“有条河。对了，还有个池塘。”说完，契奇科夫无意间瞥了一眼索巴克维奇，索巴克维奇虽然一动不动，但契奇科夫觉得他脸上仿佛写着：“哦，你在撒谎！这里几乎没有河，也没有池塘，甚至整个地球都没有！”
随着谈话的进行，证人陆续出现：读者熟悉的莫尔贡检察官、医疗委员会的督察、特鲁哈切夫斯基、别古什金，以及索巴克维奇所说的其他一些人，他们都在无谓地占用土地。这些人中许多契奇科夫都不认识：缺席的和多余的证人都是当场从议会官员中招募的。不仅大主教基里尔神父的儿子被带了过来，就连大主教本人也被叫了过来。每个证人都摆出一副高贵的姿态，有的字迹歪斜，有的干脆上下颠倒，还插入了一些俄语字母表中从未出现过的字母。著名的伊万·安东诺维奇手法娴熟：这些证词被记录、标记、登记入册，并在适当的时候，加上0.5%的佣金和《新闻报》的印章，契奇科夫只需支付一小笔费用。甚至主席也下令只从他那里收取一半的税款，而另一半则以某种未知的方式记入了其他申请人的账户。
“所以，”主席在一切结束后说道，“现在剩下的就是注入收购资金了。”
“我准备好了，”契奇科夫说，“时间就由你定了。既然有你这么好的客人，如果我不开几瓶起泡酒，那可就太失礼了。”
“不，你们误会了：我们会自己提供起泡酒，”主席说道，“这是我们的义务，我们的责任。你们是我们的客人，我们必须款待你们。先生们，你们知道吗！现在，我们先这样吧：大家就这么去见警察局长；他可是个能人：他只要路过鱼市或酒窖时眨眨眼，你们就知道，我们就能吃到美味的小吃了！到时候，我们还可以玩玩吹口哨的游戏。”
谁也无法拒绝这样的提议……证人们一听到鱼市就食欲大增；他们立刻戴上帽子，会议就此结束。他们经过办公室时，长着一张水罐脸的伊万·安东诺维奇礼貌地鞠了一躬，然后平静地对契奇科夫说：
他们花了十万卢布买下农民，却只给了他们一张白钞作为报酬。[一张白钞指的是面值二十五卢布的白色钞票。]
]
“可是，他们是什么样的农民呢？”契奇科夫低声回答说，“他们是一群空虚无用的人，连一半的价值都不值。”
伊万·安东诺维奇意识到这位来访者意志坚定，不会再妥协了。
“你花了多少钱买下了普柳什金的灵魂？”索巴克维奇在他另一只耳朵边低语道。
“那你为什么指派斯帕罗去对付他呢？”契奇科夫反问道。
“什么麻雀？”索巴克维奇说道。
- 是的，奶奶伊丽莎白·沃罗比亚甚至还在末尾加上了字母ъ。
“不，我没有把这件事归咎于斯帕罗，”索巴克维奇说着，走到其他客人身边。
客人们终于挤满了警察局长的家。这位警察局长真是个能人：他一听到情况，就立刻叫来了那位穿着漆皮长靴、身手矫健的警官，似乎只在他耳边低语了两个字：“你明白！” 随后，在另一个房间里，客人们正玩着惠斯特牌，桌上就摆满了鱼市上来的海鲜：鲟鱼、鲑鱼、鲑鱼、压制鱼子酱、新鲜腌制鱼子酱、鲱鱼、星鲟、奶酪、熏鱼舌和熏鲑鱼。接着，主人家又端来了厨房的菜肴：一个用九磅鲟鱼的软骨和脸颊肉做成的鱼头馅饼，另一个是奶菇馅饼，还有炸鱼饼、马斯利亚涅茨和炸鱼丸。从某种意义上说，这位警察局长就像是这座城市的父亲和恩人。他与市民们相处融洽，如同家人一般；他出入商店和客栈，如同置身于自己的仓库。总而言之，正如人们所说，他安于现状，并且完美地胜任了自己的角色。人们甚至难以判断，究竟是他天生适合这个职位，还是这个职位适合他。他精明能干，收入是所有前任的两倍，却赢得了全城人民的爱戴。商人们最先对他倾慕不已，正是因为他为人谦逊；事实上，他是他们孩子的教父，后来也一直担任他们的教父。虽然他有时会索要高额贿赂，但他手法高明：他会拍拍他们的肩膀，笑着请他们喝茶，答应亲自来下棋，并询问他们的近况：生活如何，发生了什么事，进展如何。如果他得知哪个孩子生病了，他还会推荐合适的药物——总之，他真是个好人！他会坐着马车，把东西收拾好，然后跟其他人说几句：“米赫伊奇，我们俩什么时候结束上坡赛？”——“好的，阿列克谢·伊万诺维奇，”另一个人脱下帽子回答，“我们应该结束。”——“伊利亚·帕拉莫尼奇兄弟，过来看看我的马：它能跑赢你的马，然后你再跟它比比；我们试试。”这位酷爱马匹的商人听到这话，脸上露出了格外高兴的笑容，一边抚摸着胡须一边说：“我们试试，阿列克谢·伊万诺维奇！”这时，所有在场的囚犯都脱下帽子，彼此相视一笑，似乎都想说：“阿列克谢·伊万诺维奇真是个好人！”总之，他获得了民众的完全支持，商人们认为阿列克谢·伊万诺维奇“即使他可能会夺取政权，至少他不会背叛你们”。
注意到开胃菜已经准备好了，警长建议客人们早餐后再喝惠斯特牌。于是，众人走进房间，那飘来的香气早已令人心旷神怡，索巴克维奇早已透过门缝向外张望，远远地就看到了摆放在一旁大盘子里的鲟鱼。客人们每人喝了一小杯深橄榄色的伏特加——这种酒只有在雕刻俄罗斯印章的西伯利亚透明石头上才能找到——然后拿着叉子从四面八方走到桌边，开始享用鱼子酱、鲑鱼和奶酪，正如人们常说的，每个人都开始展现自己的个性和喜好。索巴克维奇对这些小菜不屑一顾，径直走向鲟鱼。在众人饮酒、交谈、用餐的同时，他只用了十五分钟就把鲟鱼吃光了。于是，当警察局长想起他，问道：“先生们，你们觉得这大自然的杰作如何？”时，便像其他人一样，拿起叉子走近，发现这大自然的杰作只剩下尾巴了。然而，索巴克维奇却像那尾巴不是自己的似的，发出嘶嘶声，然后走到一个比其他人更远的盘子前，用叉子戳了几下干鱼。吃完鲟鱼后，索巴克维奇坐到扶手椅上，不再吃喝，只是眯着眼睛眨眨眼。看来，警察局长在酒方面毫不吝啬，祝酒词不计其数。读者或许能猜到，第一杯祝酒词是祝这位赫尔松新地主身体健康，然后祝愿他的农民们生活富足，安居乐业，最后祝愿他未来的妻子健康——这位美人让我们的主人公脸上露出了愉悦的笑容。他们从四面八方接近他，极力劝说他至少在城里待两周：
“不，帕维尔·伊万诺维奇！你想要什么？出去凉快凉快只会让小屋更冷：出去走走再回来！不，陪我们待一会儿！我们要把你嫁出去：对吧，伊万·格里戈里耶维奇？我们要把他嫁出去？”
“我们要娶你，我们要娶你！”主席插嘴道。“不管你怎么反对，我们都要娶你！不，亲爱的，既然你来了，就别抱怨。我们不喜欢开玩笑。”
“那又怎样？你为什么要拼命反抗呢？”契奇科夫笑着说，“婚姻又不是一定要有新娘的那种事。”
——一定会有新娘，怎么可能没有呢？一切都会如你所愿！
如果真的发生了……
“太棒了，他留下来了！”大家齐声喊道。“万岁，帕维尔·伊万诺维奇万岁！万岁！”然后大家纷纷上前与他碰杯。
契奇科夫和每个人都碰杯。“不，不，别再碰杯了！”几个比较兴奋的人说道，又碰了一次杯；然后他们又碰了第三次，又碰了第三次。很快，每个人都异常高兴。主席兴致高昂时总是魅力十足，他几次拥抱契奇科夫，情不自禁地喊道：“我的天哪！我的母亲！”甚至还打了个响指，围着契奇科夫跳起舞来，唱起了那首著名的歌谣：“啊，你真是个卡马林斯基的农民。”香槟喝完后，他们又开了一瓶匈牙利葡萄酒，这让气氛更加热烈，也让大家更加兴奋。惠斯特牌完全被抛诸脑后；他们争论、呐喊，谈论着一切：政治，甚至是军事，畅所欲言地阐述着各种自由思想——而这些思想，在别的场合，他们恐怕会为此鞭打自己的孩子。许多最棘手的问题就在那一刻得到了解决。契奇科夫从未感到如此快乐。他幻想自己是赫尔松真正的地主，谈论着各种各样的改良：三块田地的农场，两口之家的幸福美满，然后开始给索巴克维奇朗读维特写给夏洛特的诗体信。索巴克维奇坐在椅子上，只是眨了眨眼，吃完鲟鱼后，他感到一阵强烈的困意袭来。契奇科夫意识到自己太过放肆，便要了一辆马车，坐上了检察官的马车。后来才知道，检察官的马车夫是个老手，他只用一只手驾车，另一只手则搂着主人，藏在身后。就这样，契奇科夫坐着检察官的马车来到了旅馆。在那里，他胡言乱语了很久：一个金发碧眼、右脸颊带着红晕和酒窝的新娘，赫尔松的村庄，首府。塞利凡甚至还接到了一些家务活：把所有新迁来的农民召集起来，亲自点名。塞利凡默默地听了很久，然后离开房间，对彼得鲁什卡说：“去给主人脱衣服！”彼得鲁什卡开始脱靴子，差点把主人也拽倒了。但最终，靴子脱掉了，主人也脱得整整齐齐，在吱吱作响的床上翻来覆去睡了一会儿，然后就睡着了，决心要成为一个赫尔松的地主。与此同时，彼得鲁什卡把他的裤子和一件越橘色的燕尾服拿到走廊里，把它们摊在木衣架上，开始用鞭子和刷子抽打，扬起的尘土弄得走廊里到处都是。正当他要脱下衣服时，他从走廊上往下瞥了一眼，看到塞利凡从马厩回来了。他们的目光相遇，彼此心照不宣：主人睡着了，他们不妨进去看看。就在同一小时，彼得鲁什卡把外套和裤子带回房间后，下了楼。两人一起出发，对此行的目的只字未提，一路闲聊着毫不相干的话题。他们没走多远：穿过马路，来到酒店对面的一栋楼，推开一扇低矮的、烟熏火燎的玻璃门，门几乎通到地下室。那里已经有人坐在木桌旁：有的刮了胡子，有的穿着羊皮大衣，有的只穿了一件衬衫，甚至还有的穿着粗呢大衣。彼得鲁什卡和塞利凡在那里做什么，只有上帝知道。一个小时后，他们手牵着手走了出来，全程沉默不语，彼此仔细地观察着对方，互相提醒要小心拐角。他们手牵着手，一刻也不松开，爬了整整十五分钟的楼梯，终于爬上了楼顶。彼得鲁什卡在他那张矮床前停顿了一会儿，琢磨着怎样才能躺得更体面些，最后干脆横躺在床上，双脚平放在地上。塞利凡也躺了上去，头枕在彼得鲁什卡的肚子上，全然忘了自己不该睡在这里，或许应该睡在仆人房，或者干脆睡在马厩附近。两人同时睡着了，发出了一阵前所未有的鼾声，隔壁房间的主人吹了一声细细的鼻音口哨作为回应。不久之后，所有人都安静下来，客栈里一片沉寂。只有一扇小窗户还亮着灯，那是来自梁赞的一位中尉住的地方。他显然是个靴子爱好者，因为他已经订了四双靴子，而且还在不停地试穿第五双。他几次走到床边，想脱掉靴子躺下，但都做不到：这双靴子做工确实精良，他花了很长时间抬起脚，仔细观察那精巧绝伦的缝制鞋跟。

第八章

契奇科夫的土地收购成了全城热议的话题。关于购买农民驱逐是否有利可图，各种流言蜚语、意见和讨论开始在镇上流传开来。许多人对这个问题有着深刻的理解。“当然，”有人说，“没错，这无可争议：南方省份的土地确实肥沃；但契奇科夫的农民没有水怎么办？毕竟，那里没有河。”“没有水没关系，真的没关系，斯捷潘·德米特里耶维奇，但重新安置是一件不确定的事。众所周知，一个农民到了新的土地上，即使不得不开始耕种，却一无所有，没有茅屋，没有家园，他也会像两倍于两倍的速度一样逃跑，他的滑雪板会锋利到让你找不到他的踪迹。” “不，阿列克谢·伊万诺维奇，恕我直言，恕我直言，我不同意你对契奇科夫这个农民逃跑的说法。俄罗斯人无所不能，适应任何气候。就算把他送到堪察加半岛，给他一副暖和的手套，他也会拍拍手，拿起斧头，给自己盖一间新房子。但是，伊万·格里戈里耶维奇，你忽略了一个重要的问题：你还没问契奇科夫究竟是怎样一个农民。你忘了，地主是不会出卖好人的； “如果契奇科夫笔下的农民不是个十足的窃贼或酒鬼，不是个游手好闲、行为不检的懒汉，我愿以性命担保。”“是啊，是啊，我同意，没错，没人会出卖好人，契奇科夫笔下的农民的确是酒鬼，但我们必须考虑到，寓意就在这里，寓意就在这里：他们现在是恶棍，但一旦迁居到新的土地上，他们就能突然变成优秀的公民。这样的例子不胜枚举：无论在现实世界还是历史上都是如此。”——“绝不，绝不，”国营工厂的经理说道，“相信我，这绝不可能发生。因为契奇科夫笔下的农民现在将面临两个强大的敌人。第一个是近在咫尺的小俄罗斯省份，众所周知，那里的葡萄酒可以随意买卖。我向你保证：不出两周，他们就会把自己喝死，精疲力竭。”第二个敌人就是农民在迁徙过程中不可避免地会养成的流浪生活习惯。的确，必须时刻让他们待在契奇科夫的眼皮底下，用铁腕手段管束他们，一有风吹草动就把他们赶走，而且不能指望别人，必要时他自己就得亲自给他们一巴掌，一巴掌拍在后脑勺上。”——“契奇科夫何必费事亲自打人呢？他可以找个管家。”——“是啊，你肯定能找到管家：他们都是骗子！”——“骗子，因为绅士们根本不做生意。” “没错，”许多人附和道，“如果主人自己有点管理头脑，能识人，他肯定能找到好经理。”但经理说，一个好经理的年薪低于五千块是找不到的。但董事长说，三千块就能找到。经理却说：“上哪儿去找呢？” “或许就在你家后院？”但主席说：“不，不是在你家后院，而是在这个区，具体来说：彼得·彼得罗维奇·萨莫伊洛夫：这才是契奇科夫的农民需要的管理者！”许多人对契奇科夫的处境深表同情，安置如此庞大数量的农民的困难令他们无比恐惧；他们开始非常担心，像契奇科夫的农民这样躁动不安的人群甚至会爆发叛乱。对此，警察局长说，不必担心暴乱，警察局长的权威就是为了防止暴乱，即使警察局长本人不去，只是派人代为前往，也能把农民们赶回老家。许多人就如何根除席卷契奇科夫农民的桀骜不驯的精神提出了自己的意见。意见五花八门：有些意见充斥着军事的残酷和严厉，几乎到了过分的地步；然而，也有一些意见散发着……谦逊。邮政局长评论说，契奇科夫肩负着神圣的职责，他可以成为农民们心中的“父亲”，甚至可以引入有益的教育。他还高度评价了兰开斯特的互助教育学校。
于是，他们在城里议论纷纷，许多人出于同情，甚至亲自向契奇科夫传达了一些建议，甚至提出可以护送农民安全返回住处。契奇科夫感谢他们的建议，表示如果机会合适，他一定会采纳，但他断然拒绝了护送，说完全没有必要，他买下的农民性情温顺，他们自己也乐于迁徙，绝不可能发生叛乱。
然而，所有这些流言蜚语和猜测，却带来了契奇科夫所能预料的最有利的结果。那就是，谣言四起，说他是个百万富翁。正如我们在第一章中看到的，镇上的人们原本就很喜欢契奇科夫，现在，在这些谣言传开后，他们更加喜欢他了。不过，说实话，他们都是好人，彼此和睦相处，待人友善，他们的谈话也格外简洁明了：“亲爱的朋友伊利亚·伊里奇”，“听着，兄弟，安提帕托·扎哈里耶维奇！”“你在撒谎，母亲，伊万·格里戈里耶维奇。”他们总是对邮局局长伊万·安德烈耶维奇说：“伊万·安德烈耶维奇，你好吗？”——总之，一切都非常亲切。许多人并非没有受过教育：商会主席能背诵茹科夫斯基的《柳德米拉》，这在当时还是一部新剧。他能娴熟地背诵其中的许多段落，尤其是“森林沉睡，山谷沉睡”和“听！”这两个词，仿佛整个山谷真的在睡觉；为了增强这种效果，他甚至会在这些段落闭上眼睛。邮政局长则更深入地研究哲学，他非常勤奋地阅读荣格的《一千零一夜》和埃卡茨豪森的《自然奥秘之钥》，甚至在夜里也如此。他从中摘录了大量的段落，但具体摘录了哪些内容，无人知晓；不过，他是个机智幽默的人，喜欢用华丽的辞藻来修饰自己的言辞，正如他自己所说。他的讲话中穿插着许多语气词，比如：“亲爱的先生，您知道，您明白，您能想象，某种程度上来说，大概能想象到”，还有一些语气词他则堆砌起来；他还巧妙地在讲话中眨眼和眯眼，这些都为他的许多讽刺性暗示增添了一丝尖刻的意味。其他人也都是些见多识广的人：有些人读过卡拉姆津，有些人读过《莫斯科新闻报》，有些人则什么都没读过。有些人是所谓的“蛰人”，也就是说，需要有人踹他们一把才能行动起来；有些人则像土拨鼠一样，终日侧卧，根本无法唤醒：无论如何，他们都不会起来。至于他们的举止，众所周知，他们都是可靠的人，没有一个人患有肺痨。他们都属于那种妻子在私下里轻声细语时会用绰号称呼的人：小猪、胖子、大肚腩、黑鬼、基基、朱朱等等。但总的来说，他们都是善良好客的人，任何和他们分享面包或一起玩一晚上惠斯特牌的人都会很快和他们熟络起来，尤其是契奇科夫，他风度翩翩、举止优雅，真正懂得如何取悦他人。他们如此爱戴他，以至于他根本无法离开这座城市；他听到的都是：“哎呀，就一个星期，就再和我们待一个星期吧，帕维尔·伊万诺维奇！”——总之，正如人们常说的，他是被我们抱在怀里的。但更令人惊奇的是契奇科夫给女士们留下的印象（简直令人匪夷所思！）。要解释这一点，就必须对这些女士们本身、她们的社交圈以及她们的精神特质进行大量的描述，用生动的笔触描绘出来；但这对于作者来说实在太难了。一方面，他出于对达官显贵夫人的无限敬意而有所顾忌；另一方面……另一方面，这实在难以启齿。尼古拉斯城的女士们……不，我实在无法形容：她们身上有一种羞涩的气质。尼古拉斯城的女士们最引人注目的是……真是奇怪，我竟然提不起笔来，仿佛笔尖被铅堵住了一般。就这样吧：她们的性格，似乎应该留给那些笔触更加生动、色彩更加丰富的人去描绘，而我们或许只能略谈她们的外貌和一些肤浅的方面。尼古拉斯城的女士们举止得体，在这方面，她们完全可以作为所有人的榜样。至于举止、礼仪、各种微妙的礼节，尤其是对时尚细节的关注，她们甚至胜过圣彼得堡和莫斯科的女士们。她们衣着考究，乘坐着最新款的马车穿梭于城中，身后跟着一位侍从，制服上饰以金边。一张名片，无论是写在梅花2还是方块A上，都是一件神圣的事情。两位女士，既是挚友又是亲戚，却因为其中一位疏忽忘记回访而彻底决裂。无论她们的丈夫和亲戚如何努力调解，最终都证明，世间万事皆有可能，唯独一件事无法化解：那就是两位女士因疏忽回访而起的争执。于是，正如镇上的人所说，这两位女士从此水火不容。围绕着她们的领导地位，也爆发了许多激烈的冲突，有时甚至激发了她们的丈夫们出于骑士精神和宽宏大量而出面调解的念头。当然，她们之间并没有决斗，因为她们都是公务员，但她们都想方设法地伤害对方，众所周知，这种伤害有时比任何决斗都更加严重。尼古拉城的女士们道德严谨，对一切邪恶和诱惑充满高尚的愤慨，毫不留情地惩罚任何软弱之处。如果她们之间真的发生了所谓的“二三事”，那也是秘密进行的，不留任何蛛丝马迹；她们维护了所有的尊严，而丈夫也早已做好准备，如果他看到或听到任何“三三事”，他会用一句谚语简洁而明智地回应：“谁会在乎教母和教父坐在一起呢？” 还应该指出的是，尼古拉城的女士们，像圣彼得堡的许多女士一样，以言辞举止格外谨慎得体而著称。她们从不说“我擤了鼻涕”、“我出汗了”、“我吐了口水”，而是说“我清理了鼻子”、“我用手帕擦了擦”。在任何情况下，都不能说“这个杯子或这个盘子臭了”。甚至连暗示这种说法都不能说，而是会说“这个杯子不听话”之类的。为了进一步提炼俄语，几乎一半的词汇都被弃用了，因此常常不得不借助法语。但在法语中，情况就不同了：法语允许使用的词汇比上面提到的要粗俗得多。以上就是对尼古拉斯市女士们的粗浅描述。当然，如果你深入了解，就会发现许多其他的事情；但深入探究女士们的内心世界是非常危险的。所以，我们还是只谈表面吧。到目前为止，尽管所有女士都对契奇科夫待人友善表示赞赏，但她们对契奇科夫却鲜有提及。但自从他百万富翁身份的传闻四起后，他的其他特质也被发现了。然而，女士们对此却毫无兴趣；“百万富翁”这个词本身才是罪魁祸首——并非百万富翁本人，而是这个词；因为这个词的发音，撇开任何金钱不谈，就蕴含着某种东西，它能影响恶棍、亦正亦邪之人，以及好人——简而言之，它影响着所有人。百万富翁的优势在于能够看穿卑鄙，一种完全无私、纯粹的卑鄙，不带任何算计：许多人非常清楚自己从他那里得不到任何好处，也无权索取任何东西，但他们仍然会跑到他前面，或者嘲笑他，或者脱帽致敬，甚至会勉强自己去参加据说有百万富翁受邀的晚宴。女士们显然没有感受到这种对卑鄙的迷恋；然而，在许多客厅里，人们开始议论纷纷，说契奇科夫虽然算不上最英俊的男人，但他却是个男子汉该有的样子，如果他再胖一点、丰满一点，那就不好了。与此同时，有人对那位身材瘦削的男人冷嘲热讽，说他简直像根牙签，根本不像个人。女士们的服饰也增添了各种各样的装饰。客栈的院子里人头攒动，几乎拥挤不堪；由于马车太多，甚至引发了骚乱。商人们惊讶地发现，他们从集市上带来的几块布料，原本因为价格高昂而无人问津，如今却突然变得炙手可热，被抢购一空。弥撒期间，有人注意到一位女士的长袍下摆卷起，几乎铺满了半个教堂，于是在场的警察命令人群后退，也就是靠近门廊，以免弄皱这位女士的长袍。就连契奇科夫本人也无法忽视这种不同寻常的关注。一天，他回家时发现桌上有一封信；信是从哪里来的，又是谁送来的，他一无所知；客栈的仆人回答说，信是他们送来的，并没有吩咐他透露是谁送来的。信的开头非常果断，正是如此：“不，我必须给你写信！”接着，信中谈到灵魂之间存在着一种隐秘的共鸣；这一真理被几个句号反复强调，几乎占据了半行；随后是几段话，其真切之处令人惊叹，我们觉得几乎有必要将它们写下来：“我们的生活是什么？一个悲伤栖息的山谷。世界是什么？一群麻木不仁的人。”接着，写信人提到，她正泪流满面地缅怀一位慈母，这位母亲已经离世二十五年了；她邀请契奇科夫去沙漠，永远离开这座被困在闷热围墙里、无法呼吸新鲜空气的城市；信的结尾更是充满了绝望，并以以下诗句作结：

两只斑鸠将出现
我将冰冷的骨灰献给你。
他们会懒洋洋地咕哝着说：
她含泪去世了。

最后一行没有韵律，但这无关紧要：这封信的写作风格符合当时的时代精神。信中也没有签名：没有名字，没有姓氏，甚至连月份和日期都没有。在附言中 [在附言中（拉丁文）。
他还补充说，他必须凭自己的直觉才能猜出作者是谁，而且在明天举行的州长舞会上，原作者本人也会出席。
这让他十分好奇。这封匿名信内容引人入胜，激起了他的好奇心，他反复阅读了两遍、三遍，最后说道：“不过，我很好奇，写信的人是谁呢！” 显然，这件事已经变得十分重要；他沉思了一个多小时，最后，他张开双臂，低下头，说道：“这封信写得真漂亮！” 然后，很自然地，这封信被折叠起来，放进一个盒子里，旁边还有一张海报和一张结婚请柬，它们在同一个地方保存了七年之久。不久之后，他收到了一份似乎是总督舞会的邀请函——这在省会城市里很常见：有总督的地方，就会有舞会，否则就无法得到贵族们的真正爱戴和尊重。
一切无关紧要的事情都被立刻抛诸脑后，所有的注意力都集中在舞会的准备上；的确，有很多令人兴奋的理由。但或许自世界诞生以来，从未有人如此长时间地花在梳妆打扮上。整整一个小时，他都只对着镜子仔细端详自己的脸庞。他尝试了各种各样的表情：时而庄重沉稳，时而恭敬却带着一丝微笑，时而只是恭敬而不笑；他对着镜子鞠了好几次躬，嘴里发出一些含糊不清的声音，有点像法语，尽管契奇科夫根本不懂法语。他甚至还给自己制造了许多惊喜，眨眨眉毛，撅撅嘴，甚至还吐吐舌头；总之，一个人独处时，会做很多事情，既能欣赏自己的容貌，又能确保没有人从缝隙里偷看。最后，他轻轻拍了拍自己的下巴，说道：“你的脸真好看！”然后开始穿衣服。整个穿衣过程中，他都心情愉悦：穿吊带或系领带时，动作格外灵巧，时而刮擦衣物，时而鞠躬；虽然他从不跳舞，却也跳起了交叉步。这交叉步带来了一个小小的、无伤大雅的后果：五斗橱晃动了一下，一把刷子从桌子上掉了下来。



他在舞会上的出现引起了非凡的反响。所有人都转身向他打招呼，有些人手里拿着卡片，有些人则在谈话最精彩的时候说道：“地方自治法院对此有何解释……”但他把地方自治法院的解释抛诸脑后，急忙上前迎接我们的主人公。“帕维尔·伊万诺维奇！我的天哪，帕维尔·伊万诺维奇！亲爱的帕维尔·伊万诺维奇！最尊贵的帕维尔·伊万诺维奇！我的灵魂伴侣帕维尔·伊万诺维奇！帕维尔·伊万诺维奇，你在这里！他在这里，我们的帕维尔·伊万诺维奇！请允许我拥抱你，帕维尔·伊万诺维奇！把他带过来，我要热情地亲吻他，我亲爱的帕维尔·伊万诺维奇！”契奇科夫突然感到自己被好几个人拥抱。还没等他完全从主席的拥抱中挣脱出来，就发现自己落入了警察局长的怀抱；警察局长又把他交给了体检委员会的检查员；从医务官到税务官，再到建筑师……当时站在女士们附近的州长，一手拿着糖果券，一手抱着小狗，看到他后，便把糖果券和小狗都扔到了地上——小狗只是叫了一声；总之，他带来了莫大的欢乐。每个人的脸上都洋溢着喜悦，或者至少反映了这种普遍的喜悦。这就是官员们在一位来访的长官视察下辖地区时脸上的表情：最初的紧张过后，他们发现这位长官喜欢很多东西，而且他本人最终也纡尊降贵地开了个玩笑，也就是面带微笑地说了几句话。他周围的官员们听后更是笑得更开怀了；然而，那些没听清他话的人却哄堂大笑。最后，就连站在出口远处的警察——他这辈子从未笑过，刚才还朝人群挥了挥拳头——也按照惯常的反射规律，脸上浮现出一丝微笑，尽管这笑容更像是刚抽完浓烟就要打喷嚏似的。我们的主人公回应了每个人，展现出非凡的灵巧：他像往常一样左右鞠躬，略微偏向一侧，却又无比自然，令每个人都为之倾倒。女士们立刻用闪亮的花环将他簇拥起来，带来了各种各样的香水：一个散发着玫瑰的芬芳，一个飘散着春天和紫罗兰的香气，还有一个浑身散发着木犀草的芬芳；契奇科夫只是抬起鼻子，轻轻地嗅了嗅。她们的穿着品味简直糟糕透顶：薄纱、缎子和薄纱的颜色都浅淡得令人难以辨认（她们的品味如此高雅）。丝带蝴蝶结和花束随意地飘落在她们的裙摆上，看似杂乱无章，实则出自一位品味不凡的设计师之手。一顶轻盈的头饰，只用耳朵轻轻托着，仿佛在说：“嘿，我要飞走了，可惜不能带走一位美人！”她们的腰身收紧，线条优美流畅（值得一提的是，N镇的女士们普遍身材略显丰腴，但她们束腰的技巧高超，举手投足间又散发着迷人的魅力，以至于她们的赘肉完全看不出来）。一切都经过精心设计和安排；领口和肩膀的露出恰到好处，不多不少。她们每个人都袒露自己的所有物，直到她们确信这些物件足以毁掉一个男人；其余的则被巧妙地隐藏起来，展现出非凡的品味：要么是一条轻盈的丝带，要么是一条比糕点还轻的围巾，被称为“吻”，轻柔地环绕着脖颈；要么是几块精致的细布，被称为“遮羞布”，从肩后、裙下垂落。这些“遮羞布”前后遮掩着那些已不再足以致命的东西，却又让人不禁怀疑，毁灭的根源恰恰就藏在那里。长手套并非一直戴到袖口，而是故意露出肘部以上那令人心动的部位，许多人的肘部都散发着令人艳羡的丰满感；有些人甚至故意让皮手套爆裂，仿佛在催促她们更进一步——总之，一切都在诉说着：不，这里不是乡下，这里是首都，这里是巴黎！偶尔会冒出一些世间罕见的帽子，甚至是一些奇特的、几乎与世隔绝的、符合个人品味的孔雀羽毛。但这在所难免，这就是省会城市的本质：总会有那么一处，人群散落各处。站在他们面前的契奇科夫心想：“可是，这封信是谁写的呢？”——他探出头去；然而，一排排的胳膊肘、袖口、袖子、丝带末端、散发着香气的衬衫和裙子，却都扯到了他的鼻子。这群人飞奔而来：邮局女局长、警察局长、戴着蓝色羽毛的女士、戴着白色羽毛的女士、格鲁吉亚王子契菲希利泽夫、圣彼得堡的官员、莫斯科的官员、法国人库库、佩尔胡诺夫斯基、别列本多夫斯基——他们都起身，匆匆离去。
“瞧！省里的人都去写东西了！”契奇科夫说着，后退了一步。等女士们都站好后，他又开始环顾四周：他能从她们的表情和眼神中认出谁是作者吗？可是，无论从她们的表情还是眼神中，都无法辨认出作者是谁。到处都透露着某种微妙的东西，如此隐晦，如此难以捉摸，哦！多么微妙啊！……“不，”契奇科夫自言自语道，“女人就是这样……”说着，他挥了挥手：“根本没法说！你试着描述或传达她们脸上流露出的所有情绪，那些曲折的表情，那些暗示——但你根本无法简单地表达出来。光是她们的眼睛，就如同一个无底洞，男人一旦进入其中——就忘了自己是谁！你就算用钩子也拉不出来。“好吧，比如说，试着描述一下她们的光泽：湿润的、丝绒般的、甜美的。天知道还有什么别的！”坚硬的，柔软的，甚至是彻底的慵懒，或者，正如一些人所说，处于慵懒之中，或者没有慵懒，但比慵懒更甚——它会抓住你的心，引领你深入灵魂，如同弓箭一般。不，你根本找不到合适的词：它是人类英勇的一半，仅此而已！
抱歉！看来我们的主人公脱口而出了一个他在街头学来的词。他又能怎么办呢？这就是罗斯作家的处境！不过，如果一个街头俚语出现在书里，那可不是作家的错，而是读者的错，尤其是上流社会的读者：你从他们那里听不到一个像样的俄语单词，他们倒是会塞给你一大堆法语、德语和英语，多到你根本不想听，而且他们还会保留所有可能的发音：他们会用鼻子打嗝说法语，英语发音标准，甚至还会做鬼脸，还会嘲笑那些不会做鬼脸的人；但他们绝对不会说俄语，除非出于爱国主义，他们在自己的别墅里建了一间俄式小屋。这就是上流社会读者的样子，以及所有自认为是上流社会的人的样子！然而，他们又是多么的苛刻啊！她们坚持所有文字都必须用最严谨、最纯净、最高贵的语言写成——简而言之，她们希望俄语能从天而降，完美无瑕地落在她们的舌尖，而她们只需张口奉上即可。当然，女性群体向来难以捉摸；但必须承认，尊敬的读者们有时甚至更加难以捉摸。
与此同时，契奇科夫完全摸不着头脑，不知道这封信究竟是哪位女士写的。他仔细观察，发现女士们的话语中也流露出一种既令人心生希望又令人心痒难耐的复杂情感，以至于他最终说道：“唉，真是猜不透！”然而，这丝毫没有影响他愉悦的心情。他轻快地与几位女士攀谈起来，迈着轻快的步伐，或者用他们的话来说，是像穿着高跟鞋、被称为“老鼠种马”的小老绅士那样，在女士们周围飞快地穿梭。他左右灵活地转着圈，然后立刻用脚在地上划出一个短尾巴或逗号的形状。女士们非常高兴，不仅发现他彬彬有礼、热情周到，甚至开始注意到他脸上有一种威严的气质，近乎战神般威武，而我们都知道，这种气质对女性极具吸引力。她们甚至开始为他争吵：注意到他通常站在门口附近，一些女士便争先恐后地抢占靠近门口的椅子。当其中一位幸运地抢到椅子时，一场不愉快的冲突几乎爆发，许多想效仿的人都觉得这种无礼行为令人作呕。
契奇科夫和女士们聊得太投入了——或者更确切地说，是女士们的谈话让他应接不暇，她们滔滔不绝地讲述着各种错综复杂、意味深长的寓言故事，让他费尽心思去解读，以至于额头上都冒出了冷汗——以至于他忘记了履行礼节，先去和女主人打招呼。直到听到总督夫人的声音，他才想起来这件事。总督夫人已经在他面前站了好几分钟了。她用一种略带温柔又狡黠的语气，愉快地摇了摇头，说道：“啊，帕维尔·伊万诺维奇，原来你就是这样的人啊！”我无法复述州长夫人的原话，但她的一番话极尽客气，带着几分我们社交名流笔下那些绅士淑女们的腔调，他们热衷于描绘客厅的奢华，炫耀自己对上流社会的了解——仿佛在说：“他们真的已经彻底俘获了你的心，以至于你再也容不下那些被你无情遗忘的人，哪怕是最微小的角落？”这时，我们的主人公转向州长夫人，正要回敬她几句，大概不会比那些时髦小说里兹冯斯基、林斯基、利迪普、格雷明以及各种聪明的军人说的更差劲些。然而，他无意间抬起头，却突然停住了，仿佛被重击了一般。
站在他面前的不仅仅是总督夫人：她挽着一个十六岁少女的胳膊，那少女金发碧眼，面容清秀，五官精致优雅，下巴尖尖的，脸型圆润可爱，宛如圣母像的模特，在罗斯却极为罕见。罗斯人喜欢把一切都放大展示，山川、森林、草原，脸庞、嘴唇、双腿，无一例外。而这正是他在从诺兹德廖夫家开车过来的路上遇到的那个金发少女。当时，由于车夫或马匹的愚蠢，他们的马车莫名其妙地相撞了，马具缠在了一起，米佳伊叔叔和米尼亚伊叔叔费了好大劲才把他们解开。契奇科夫当时完全懵了，一个字也说不出来，只是喃喃自语，不知说了些什么，格列明、加翁斯基和利金都不会说出口。
“你还不认识我女儿吗？”州长夫人说，“她是一名大学生，刚毕业。”



他回答说，自己有幸偶然结识了她；他试图再补充些什么，却怎么也说不出口。总督夫人说了几句话后，终于带着女儿走到房间另一头去和其他客人会合，而契奇科夫仍然一动不动地站在原地，就像一个兴高采烈地出门散步的人，目光炯炯地观察着周围的一切，突然停了下来，想起自己忘了什么东西。这种人真是愚蠢至极：他脸上那副无忧无虑的表情瞬间消失；他努力回想自己忘了什么——是手帕吗？可是手帕在口袋里；是钱吗？可是钱也在口袋里；似乎所有东西都在他身边，与此同时，一个不知名的声音在他耳边低语，说他忘了什么东西。此刻，他茫然地凝视着眼前熙熙攘攘的人群，飞驰的马车，疾驰而过的士兵们的军帽和步枪，还有路标——却什么也看不清。就这样，契奇科夫突然间与周围的一切都失去了联系。与此同时，女士们用她们芬芳的嘴唇，抛出无数充满暗示和礼貌的问话。“我们这些可怜的凡夫俗子，是否可以冒昧地问问您梦见了什么？”——“您思绪飘荡的那些幸福之地在哪里？”——“我能知道是谁让您沉浸在这甜蜜的沉思之中吗？”但他对这一切都表现得漠不关心，那些甜言蜜语也随之消失得无影无踪。他甚至如此失礼，径直转身朝相反的方向走去，想看看总督夫人和她女儿去了哪里。但女士们似乎不愿如此匆匆离开他；她们每个人都暗暗下定决心，要使出浑身解数，用尽一切手段来俘获他的心。必须指出的是，有些女士——我说的是有些，不是全部——有个小小的弱点：如果她们注意到自己身上某个特别漂亮的地方——无论是额头、嘴唇还是双手——她们就会觉得脸上最美的部分会最先吸引所有人的目光，大家会异口同声地说：“瞧，瞧，她的鼻子真漂亮！”或者：“她的额头真端庄迷人！”但拥有美丽肩膀的女士却会预先确信，所有年轻男士都会为之倾倒，在她经过时会一遍又一遍地赞叹：“啊，她的肩膀真美！”——但他们甚至不会看一眼她的脸、头发、鼻子或额头，或者即使看了，也仿佛它们是无关紧要的。有些女士就是这样想的。每位女士都暗自发誓，要在舞姿中展现最迷人的风采，尽情展现自己最优秀的品质。邮局女局长跳着华尔兹，慵懒地低下头，那姿态简直美得超凡脱俗。还有一位非常和蔼的女士——她原本并非来跳舞的，因为她觉得有点小麻烦——……
] 她的右脚上长了一颗豌豆大小的肿块，结果她不得不穿上毛绒靴子——不过她忍不住穿着毛绒靴子转了几圈，就是为了让邮局女局长不要想太多。
这并没有对契奇科夫产生预期的效果。他甚至没有看女士们围成的圈，而是不断踮起脚尖，越过她们的头顶，寻找那位金发美女的身影；他蹲下身子，从她们的肩膀和背脊之间往下看，最后终于找到了她，看到她和母亲坐在一起，母亲头上戴着某种饰有羽毛的东方头巾，在风姿绰约中摇曳生姿。他似乎想要强行征服她们；或许是春意盎然，或许是有人从背后推了他一把，总之，他不顾一切，径直向前冲去；他猛地推了税务官一把，税务官踉跄了一下，勉强用一条腿站稳，否则，他肯定会撞倒后面一排人；邮局局长也后退一步，带着惊讶和一丝不易察觉的讽刺看着他，但他并没有看他们。他只看到远处有个金发女郎，正戴上长手套，想必是渴望在木地板上翩翩起舞。旁边，四对舞伴正在跳玛祖卡舞；他们的鞋跟敲击着地板，而那位陆军上尉则全身心地投入其中，手臂和腿都绷得紧紧的，跳着一些无人能及的舞步。契奇科夫几乎是踮着脚尖，悄悄地从玛祖卡舞者身边溜过去，径直走到总督夫人和她女儿坐的地方。然而，他走近她们时却显得十分怯懦，脚步也不像舞伴那样轻快潇洒；他甚至有些犹豫，举手投足间都透着一丝笨拙。
我们无法断言主人公是否真的萌生了爱意——甚至连他这种身材的绅士，既不胖也不瘦，是否真的能够感受到爱都值得怀疑；但即便如此，这里却有一种奇特的、他自己也无法解释的感觉：正如他后来承认的那样，在他看来，整个舞会，连同所有的谈笑声，仿佛在几分钟之内都发生在遥远的地方；小提琴和号角声在山那边响起，一切都笼罩在薄雾之中，如同画中随意涂抹的田野。在这朦胧而随意的风景中，只有那位迷人的金发女郎精致的五官清晰地浮现出来：她椭圆形的脸庞，她纤细苗条的身材，如同刚毕业几个月的女学生一般，她那件近乎简单的白色连衣裙，轻盈而巧妙地勾勒出她青春纤细的四肢，线条流畅优美。她看起来就像一个用象牙精心雕刻的玩具；只有她是白色的，在浑浊不清的人群中显得透明而明亮。
显然，这世上就是这样；显然，就连契奇科夫家族的人，人生中也会有那么几分钟化身诗人；但“诗人”这个词未免太过夸张。至少，他觉得自己像个年轻人，几乎像个骠骑兵。看到附近有张空椅子，他立刻坐了下来。起初谈话并不顺利，但后来逐渐进入状态，他甚至开始炫耀，但是……在此，我不得不遗憾地指出，那些举止稳重的人和身居要职的人，在与女士交谈时，不知为何总是显得有些笨拙；中尉们尤其擅长此道，而上尉们就更不用说了。他们是怎么做到的，天知道：他们说的似乎都是些无关紧要的话，但姑娘们却笑得在椅子上不停地摇晃；国务委员们则不知道会说些什么：他要么会谈论俄罗斯是一个幅员辽阔的国家，要么会说一些恭维话，当然，这些恭维话并非毫无幽默感，但却透着一股浓浓的书卷气；如果他说了什么好笑的话，他自己笑得比听他讲故事的人还要厉害得多。这里特意提到这一点，是为了让读者明白为什么金发女郎在听主人公讲故事的时候开始打哈欠。然而，主人公却丝毫没有注意到这一点，继续讲述着许多他之前在不同场合、不同地方都说过的趣事：比如在辛比尔斯克省的索夫龙·伊万诺维奇·别斯佩奇尼家，当时他的女儿阿德莱达·索夫罗诺夫娜和她的三个妯娌——玛丽亚·加夫里洛夫娜、亚历山德拉·加夫里洛夫娜和阿德尔盖达·加夫里洛夫娜——都在那里；在梁赞省的费奥多尔·费奥多罗维奇·佩列克罗耶夫家；在奔萨省的弗罗尔·瓦西里耶维奇·波别多诺斯尼家；以及在他哥哥彼得·瓦西里耶维奇家，当时他的妯娌卡捷琳娜·米哈伊洛夫娜和她的两个外孙女罗扎·费多罗夫娜和艾米莉亚·费多罗夫娜都在那里。在维亚特卡省的彼得·瓦尔索诺菲耶维奇，他的嫂子的妹妹佩拉格娅·叶戈罗夫娜和她的侄女索菲娅·罗斯蒂斯拉夫娜以及两个同父异母的妹妹——索菲娅·亚历山德罗夫娜和玛克拉图拉·亚历山德罗夫娜在那里。
没有一位女士对契奇科夫的举止感到满意。其中一位故意从他身边走过，让他注意到，甚至漫不经心地用厚重的长袍拂过金发女郎，挥舞着披在肩上的围巾，拂过她的脸庞。与此同时，在他身后，一位女士嘴里吐出一句尖刻讽刺的话，伴随着紫罗兰的香气。但他要么是真的没听见，要么是装作没听见，但这都是错的，因为女士们的意见值得重视。他事后为此感到后悔，但为时已晚。
义愤填膺，这完全合情合理，众人脸上都洋溢着这种情绪。无论契奇科夫的社会地位多么显赫，无论他多么富有，无论他面容多么威严，甚至带着一丝战神般的威严和军人气概，有些事女士们是绝对不会原谅任何人的，无论他是谁，一旦做了，一切就都完了！有些时候，一个女人，无论性格多么柔弱，与男人相比，也会突然变得比男人更强大，甚至比世界上任何人都强大。契奇科夫几乎是无意的轻蔑之举，反而让女士们重归于好，此前，由于他霸占椅子，女士们之间的和谐几乎濒临破裂。他随口说出的一些平淡无奇的话语，却被人发现其中暗含着尖刻的讽刺。更糟糕的是，一位年轻男子立刻为舞团创作了一首讽刺诗，众所周知，这在地方舞会上几乎是司空见惯的事情。而这些诗作，立刻就被归咎于契奇科夫。愤怒之情愈演愈烈，女士们开始在各个角落用最不友好的言辞谈论他；可怜的女学生彻底崩溃了，她的判决也已下达。
与此同时，我们的主人公将遭遇一个极其不愉快的意外：就在金发女郎打着哈欠，滔滔不绝地讲述着各个时代的故事，甚至还提到了古希腊哲学家第欧根尼的时候，诺兹德廖夫从最后一个房间里走了出来。他究竟是从自助餐厅逃出来的，还是从那间正在进行一场比普通惠斯特牌游戏更严肃的小型绿色客厅里逃出来的，抑或是自愿逃出来的，又或是被人推了出来，我们不得而知。他看起来兴高采烈，紧紧抓着检察官的胳膊，大概已经拖了很久了。可怜的检察官正四处扬起浓密的眉毛，仿佛在盘算着如何才能摆脱这趟“友好而便捷”的旅程。这真是令人难以忍受。诺兹德廖夫喝了两杯茶——当然，里面也加了朗姆酒——灌输了自己的勇气，然后开始毫不留情地撒谎。远远地看见他，契奇科夫甚至考虑过做出牺牲，放弃他令人艳羡的地位，尽快撤退：这次偶遇对他来说不妙。但巧合的是，总督就在这时出现了，欣喜若狂地找到了帕维尔·伊万诺维奇，拦住他，请他评判自己和两位女士之间关于女人爱情是否持久的争论。与此同时，诺兹德廖夫已经发现了契奇科夫，正径直朝他走来。
“啊，赫尔松的地主，赫尔松的地主！”他喊道，走近后突然大笑起来，笑声让他的红润脸颊像春玫瑰般微微颤抖。“什么？他卖了很多死人？阁下，您不知道，”他立刻转向总督，大声嚷嚷道，“他卖的是死人的灵魂！老天爷啊！听着，契奇科夫！你知道吗——我以朋友的身份告诉你，我们都是你的朋友，阁下也在这里——我发誓，我真想把你吊死！”
契奇科夫根本不知道自己坐在哪里。
“阁下，您相信吗？”诺兹德廖夫继续说道，“他对我说‘卖死人’的时候，我简直笑出声来。我来到这里，他们告诉我他用赎金买了价值三百万的农民——什么赎金！他卖给我的是死人。听着，契奇科夫，你真是个畜生，我的天哪，你真是个畜生！阁下就在这儿，对吧，检察官？”



但检察官契奇科夫和州长本人都慌了神，不知如何作答；与此同时，诺兹德廖夫却心不在焉地半认真地说道：
——你，兄弟，你，你……我一定要弄清楚你为什么买死人，否则绝不放过你。听着，契奇科夫，你真该感到羞耻，你自己也知道，你最好的朋友就是我。还有，这位就是阁下，对吧，检察官？阁下，您不相信我们彼此有多么亲密，也就是说，如果您说，看，我就站在这里，然后问：‘诺兹德廖夫！老实告诉我，你更爱谁，是你的亲生父亲还是契奇科夫？’——我会说：‘契奇科夫’，上帝作证……亲爱的，请允许我给你一巴掌。请允许我，阁下，亲吻它。是的，契奇科夫，别反抗，请允许我把一块蛋白酥皮打在你雪白的脸颊上！
诺兹德廖夫被他的蛋白酥皮恶心得差点跌倒在地：所有人都离他而去，不再理会他；然而，他关于购买死魂灵的言论却被众人扯着嗓子大声宣扬，伴随着一阵阵哄堂大笑，就连房间最角落里的人也听到了。这消息听起来如此离奇，以至于每个人都僵住了，脸上露出一种僵硬而茫然的表情。契奇科夫注意到，许多女士交换了一个恶毒的、尖刻的眼神，有些人的表情似乎有些暧昧，这更加剧了大家的困惑。诺兹德廖夫是个惯于撒谎的人，这人尽皆知，听他胡说八道也并不稀奇；但凡人真的很难理解他究竟是怎么想的：无论消息多么广为流传，只要是消息，他一定会告诉其他人，哪怕只是为了说：“瞧瞧他们散布了多少谎言！” ——而另一个凡人会欣然侧耳倾听，尽管他事后会自嘲道：“是啊，这完全是庸俗的谎言，根本不值一提！”——说完，他便会立刻去找第三个凡人，告诉他之后，三人便会义愤填膺地齐声说道：“真是庸俗的谎言！”这事必定会传遍全城，所有凡人，无论多少，都会对此议论纷纷，然后承认这事根本不值一提，也不值得一提。
这件看似荒唐的小事明显让我们的主人公心烦意乱。然而，即便愚人的话语再愚蠢，有时也足以让一个聪明人感到不安。他开始感到尴尬、不安，就像穿着干净的靴子突然踩进了一个肮脏臭气熏天的水坑；总之，情况糟透了！他努力不去想这件事，试图分散注意力，找点乐子，于是开始打惠斯特牌，但一切都出了差错：他两次打错了花色，而且忘记了第三花色是不能被击败的，于是使出浑身解数挥杆，结果愚蠢地打中了自己的花色。主席简直无法理解，帕维尔·伊万诺维奇，一个如此精通牌技，甚至可以说如此精妙的人，怎么会犯这样的错误，甚至打掉了他自己都奉为神明的黑桃K。当然，邮政局长、董事长，甚至连警察局长本人，都像往常一样取笑我们的主人公，猜测他是否坠入爱河，还说我们知道帕维尔·伊万诺维奇心脏不好，也知道是谁开枪打死了他；但无论他多么努力地强颜欢笑、开玩笑，这些都丝毫没有安慰到他。晚宴上，尽管同桌的宾客都很愉快，而且诺兹德廖夫早已被请出门，他依然没有兴致；因为就连女士们也终于注意到他的行为越来越失态了。在舞会进行到一半时，他竟然一屁股坐在地上，开始抓舞女们的裙子，正如女士们所说，这简直太过分了。晚宴气氛十分欢快，所有出现在三根烛台、鲜花、糖果和酒瓶前的面孔都洋溢着轻松愉悦的笑容。军官、女士、燕尾服男士——每个人都彬彬有礼，甚至有些过分热情。男人们从椅子上跳起来，跑去从仆人手中抢过盘子，以惊人的灵巧将盘子递给女士们。一位上校甚至用一把裸露的剑尖挑着一盘酱汁递给一位女士。契奇科夫就坐在一群德高望重的老人们中间，他们一边大口大口地吃着蘸满芥末的鱼或牛肉，一边大声争论着，讨论着他自己也一直很感兴趣的话题。但他却像一个长途跋涉后疲惫不堪的人，神情恍惚，什么也听不懂。他甚至没等到晚餐结束，就比平时早得多地回了自己的房间。
在那间读者无比熟悉的小屋里，门被五斗橱挡住，蟑螂不时从角落里探出头来，他的思绪和精神如同他坐的椅子一样躁动不安。他感到一阵阵的不适和迷茫，一种令人窒息的空虚感挥之不去。“该死的，发明这些舞会的人！”他怒道，“你们这些傻瓜到底在高兴什么？省里庄稼歉收，物价飞涨，他们居然还花钱买这些舞会！真是岂有此理：穿着破烂的女人衣服！一个女人竟然能靠这个赚到一千卢布，简直闻所未闻！这都是从农民的税款里榨取的，或者更糟的是，是从我们兄弟的良心里榨取的。”毕竟，人们都知道为什么会收受贿赂、撒谎：为了给妻子弄点钱，买条披肩或者各种长袍，该死的，就像他们说的那样。而这些钱又是从哪里来的呢？这样一来，就不会有哪个娘娘腔西多罗夫娜说邮局女职员的裙子更好看，害得你白白浪费一千卢布。他们大喊：“舞会！舞会！好玩！”——简直就是垃圾舞会，一点都不像俄罗斯精神，一点都不像俄罗斯人的天性；天知道那是什么：一个成年男人，一个大人，突然一身黑衣，紧身又蓬松，像个小恶魔一样跳出来，开始踢腿。有些人甚至两人一组，一边和另一个人谈论着重要的事情，一边像个孩子一样，双脚左右乱蹬……简直就是猿猴行为，完全就是猿猴行为！一个法国人到了四十岁还跟十五岁时一样幼稚，那我们也一样吧！不，真的……每次舞会之后，我都感觉自己犯了什么罪；我甚至都不想回忆起那是什么。我的脑子一片空白，就像跟一个见多识广的人聊完天一样：他会把所有事情都说出来，轻描淡写地提及一切，把从书里摘抄来的东西都说出来，五彩缤纷，但我的脑子里却什么也没记住。然后，你会感觉像是在跟一个普通的商人聊天，他只懂自己的生意，但却对这行了如指掌，比这些小玩意儿都精通。好吧，你能从这堆东西里榨出什么来呢？好吧，假设有个作家决定把这整个场景如实地描述出来呢？好吧，在书里，也一样毫无意义。这到底是道德的还是不道德的？简直只有魔鬼才知道！你吐了口唾沫，然后合上书。” 契奇科夫就是这样对舞会嗤之以鼻的；但似乎还有另一个让他愤慨的原因。他真正恼火的并非舞会本身，而是舞会戛然而止，他突然以不知何种姿态出现在众人面前，扮演了一个奇怪而暧昧的角色。当然，他冷静地意识到这一切都是无稽之谈，一句愚蠢的话毫无意义，尤其是在主要事情已经妥善处理之后。但这个人很奇怪：他竟然对那些他曾经轻蔑、尖刻地批评过的人——那些他曾斥责过的人——的厌恶感到深深的沮丧，他曾抨击过他们的虚荣和浮夸。这让他更加恼火，因为仔细审视之后，他发现自己也负有部分责任。然而，他并没有责怪自己，在这一点上，他当然是对的。我们都有点儿舍弃自己的弱点，转而试图在身边找个可以倾诉的对象。我们把怒气发泄出来——比如，找个仆人，找个碰巧在场的下属官员，找个妻子，或者，干脆把椅子扔到不知何处，一直扔到门口，让椅背和扶手都飞出去：让他尝尝什么叫愤怒。于是，契奇科夫很快就找到了一个邻居，他能把契奇科夫所有的怒气都发泄在诺兹德廖夫身上。不用说，诺兹德廖夫受到了契奇科夫的极尽赞扬，就像一个老练的船长，有时甚至是将军，会赞扬一个不入流的村中长老或马车夫一样。除了许多后来成为经典的妙语之外，契奇科夫还会编造许多不为人知的、完全是他自己发明的词汇。诺兹德廖夫家的族谱被彻底拆散了，他家族中许多上层成员都遭受了巨大的痛苦。
但他坐在那张硬邦邦的扶手椅里，思绪纷乱，辗转难眠，却仍尽心尽力地招待着诺兹德廖夫一家。面前的蜡烛摇曳不定，烧焦的黑色烛帽早已遮住了灯芯，随时都可能熄灭。漆黑的夜幕透过窗户窥视着他，似乎即将随着黎明的临近而染上蓝色。远处传来公鸡的啼鸣，或许在沉睡的城市里，一个身披粗布长袍、身份不明的衣衫褴褛的人，正拖着沉重的步伐，走在一条饱经风霜的俄罗斯人走过的路上——就在这时，在城市的另一端，一件即将加剧我们主人公困境的事情正在发生。那就是，在城市偏僻的街道和小巷里，一辆非常奇怪的马车嘎嘎作响，让人难以辨认它的名字。它不像塔兰塔斯，也不像马车，更不像布里茨卡，而更像一个圆滚滚的西瓜，架在轮子上。西瓜的“脸颊”——也就是它的车门——沾满了黄色油漆，由于把手和门闩破损不堪，用绳子胡乱绑着，所以很难关上。西瓜里塞满了印花布枕头，形状像烟草袋、靠垫和普通枕头，还塞满了面包、卡拉奇、科库尔基、斯科罗迪姆基和泡芙。甚至还露出了鸡肉馅饼和腌菜馅饼。车厢后部坐着一张仆役的脸，穿着一件自制的杂色羊毛外套，留着略微泛灰的胡茬——这张脸被称为“那家伙”。铁架和生锈螺丝的刺耳声吵醒了城另一头的面包师。他举起戟，扯着嗓子喊道：“谁在那儿？” 但见无人过来，只听见远处传来一阵窸窣声，他便用项圈勾住了什么动物，走到路灯柱旁，用指甲当场将其杀死。之后，他放下戟，按照骑士的规矩，又睡着了。马儿因为没钉蹄，不停地前膝着地，而且似乎对这安静的城市街道也不太熟悉。马车在街巷间兜了好几圈后，终于拐进一条昏暗的小巷，经过内多蒂奇基街上的圣尼古拉斯小教堂，停在了大祭司的家门口。一个穿着绗缝外套、系着头巾的女孩从马车里爬出来，双拳猛地砸在车门上，力道之大，仿佛能把人都砸在地上（后来，那个穿着格子外套的小个子被人拽着脚拖走了，因为他睡得正香）。狗儿开始狂吠，车门终于大开，费了九牛二虎之力才把这辆笨重的马车吞了进去。马车驶入一个狭小的院子，院子里堆满了柴火、鸡舍和各种附属建筑；一位女士走了出来：这位女士就是地主，也是大学秘书，科罗博奇卡。我们的主人公离开后不久，老妇人就开始担心他可能骗了她，连续三个晚上没睡，她决定进城去，尽管马蹄铁都没钉，也要去那里弄清楚死人到底值多少钱，看看自己是不是搞错了，是不是贱卖了他们。读者可以从两位女士的对话中了解到这次到来带来的后果。至于这段对话……我们还是留到下一章再谈吧。

第九章

清晨，甚至比 N 市规定的拜访时间还要早，一位身穿考究的格子大衣的女士从一栋橙色木屋的门里飘了出来，这栋房子有夹层和蓝色的柱子。
她身边跟着一位身穿多领大衣、头戴饰有金边圆帽的侍从。夫人立刻飞快地走上折叠的台阶，钻进停在门口的马车。侍从立刻关上车门，把台阶扔到身后，然后抓住马车后面的皮带，朝车夫喊道：“走！”夫人正想着刚刚听到的消息，急切地想要尽快传达出去。她每隔一会儿就往窗外瞥一眼，却发现还没到一半，这让她无比恼火。在她看来，每栋房子都比平时更长；那座窗户狭窄的白色石头救济院仿佛绵延无尽，最后她忍不住抱怨道：“这该死的房子，怎么没尽头！”车夫已经两次听到她的催促：“快点，快点，安德留什卡！你今天开得太慢了！”终于到达了目的地。马车停在一栋深灰色的单层木屋前，窗户上方饰有白色浅浮雕，窗户前是一扇高高的木栅栏，门前是一个狭长的花园，花园后方生长着纤细的树木，被城市尘土染成了白色，似乎永远也洗不掉。透过窗户，可以看到几盆鲜花，一只鹦鹉在笼子里荡来荡去，鼻子紧紧地抓着一个环，两只小狗在阳光下酣睡。这位来访女士的一位好友就住在这栋房子里。作者非常苦恼该如何称呼这两位女士，才能避免像过去那样引起她们的反感。给她们起个假名恐怕不太合适。无论你编造什么名字，我们这片蒙福的王国里，总会有人听到，而且肯定会气得跳脚，不是要气死，而是要气死，他们会开始说作者是故意偷偷摸摸地来打探他的一举一动，包括他穿什么羊皮大衣，去拜访哪位伊万诺夫娜·阿格拉芬娜，喜欢吃什么。至于用官阶来指代他——天哪，那更危险。如今，各阶层的人都如此敏感，以至于书里印的任何东西在他们眼里都像是一个人：显然，这就是当下的风气。只要说某个城市里有个笨蛋，那他就已经是个“人”了；突然，一个衣冠楚楚的绅士就会跳出来大喊：“但我也是个人，所以我也是个笨蛋！”——总之，他会立刻明白是怎么回事。所以，为了避免这些麻烦，我们就用N镇上几乎所有人都称呼她的名字来称呼这位接待客人的女士：一位各方面都很和蔼可亲的女士。她当之无愧地获得了这个称号，因为她确实竭尽全力地讨人喜欢，当然，在和蔼可亲的外表下，也隐藏着——哦，多么鲜活、多么女性化的热情啊！虽然有时，哦，每一句和蔼的话语中都带着一丝尖锐的刺痛！但愿她不会对任何试图插队的人心怀怨恨。然而，这一切都被包裹在小镇上最精致的世故之中。她的一举一动都充满品味，甚至热爱诗歌，有时还懂得如何梦幻地抬起头——每个人都一致认为，她确实是一位各方面都很和蔼可亲的女士。另一位女士，那位刚刚到达的女士，则缺乏这种多才多艺，所以我们就简单地称她为一位和蔼可亲的女士吧。客人的到来惊醒了阳光下闪闪发光的小狗：毛茸茸的阿黛尔，不停地把自己的毛缠在一起；还有那条腿纤细的小狗波普里。两只小狗吠叫着，尾巴卷成圈，跑进了走廊。客人解开毛茸茸的毛，发现自己穿上了一件时髦的连衣裙，脖子上挂着长长的尾巴；茉莉花在房间里飞舞。这位和蔼可亲的女士，各方面都如此，几乎还没来得及察觉到另一位同样和蔼可亲的女士的到来，就跑进了走廊。两位女士紧紧地握住彼此的手，亲吻，欢呼雀跃，就像刚毕业不久就相遇的女学生，她们的母亲还没来得及告诉她们，其中一位的父亲比另一位更贫穷，地位也更低。亲吻过后，一声巨响传来，小狗们又吠了起来，主人用手帕拍打它们，然后两只羊驼走进客厅——当然，客厅是蓝色的，里面有沙发、椭圆形桌子，甚至还有缠绕着常春藤的屏风；毛茸茸的阿黛尔和腿细高挑的波普里跟在后面，一边嘟囔着。“来，来，到这个小角落来！”女主人说着，把客人安排在沙发的一个角落里。“看！看！这是你的枕头！”说完，她把一个枕头塞到客人身后，枕头上用羊毛绣着一个骑士，就像在画布上常见的刺绣一样：鼻子像梯子一样翘起，嘴唇像个长方形。 “我真高兴你……我听到有人来了，但我很好奇是谁这么早就到了。帕拉莎说：‘副州长夫人。’我说：‘哎，她又来了，真是个傻瓜，居然来烦我。’我正要说我不在家……”



客人正准备切入正题，分享消息。但这位原本和蔼可亲的女士突然惊呼一声，改变了谈话的走向。
“多么明快的印花棉布啊！”那位和蔼可亲的女士看着一位同样和蔼可亲的女士的裙子，惊叹道。
“是的，非常漂亮。不过，普拉斯科维娅·费奥多罗夫娜觉得，如果格子小一点，圆点是蓝色的而不是棕色的，那就更好了。她妹妹收到了一些布料：真是太可爱了，简直无法用语言形容；想象一下：人类想象力所能想象的最窄的条纹，蓝色背景，条纹之间，是小小的眼睛和爪子，小小的眼睛和爪子，小小的眼睛和爪子……总之，无与伦比！可以肯定地说，世界上从未见过这样的东西。”
亲爱的，它色彩鲜艳。
- 哦，不，它并不色彩鲜艳。
啊，真色彩缤纷！
值得注意的是，这位和蔼可亲的女士在各方面都有些唯物主义倾向，容易否认和怀疑，并且在生活中拒绝了很多东西。
一位和蔼可亲的女士解释说，这根本不是什么精彩纷呈的景象，然后大声说道：
- 是的，恭喜：褶边已经不再流行了。
为什么他们不戴？
— 把他们的彩带挂好。
- 哦，这可不好，彩带！
—扇贝，到处都是扇贝：扇贝披肩，扇贝袖子，扇贝肩章，扇贝下摆，到处都是扇贝。
索菲娅·伊万诺夫娜，如果所有东西都呈扇贝状，那就不好。
——安娜·格里戈里耶夫娜，这件衣服真漂亮，美得令人难以置信；它用两根肋骨缝制而成：宽大的袖窿和领口……但是，现在，现在，现在你会感到惊讶，你会说……好吧，那就惊讶吧：想象一下，紧身胸衣变得更长了，前面露出脚趾，前面的鱼骨完全超出了界限；整条裙子都像以前的裙撑一样收拢起来，他们甚至在后面加了一点填充物，使之成为完美的“美人”。
]
“嗯，这很简单：我承认！”这位女士说道，举止优雅，带着几分尊严地点了点头。
“没错，的确如此，我承认，”这位和蔼可亲的女士回答道。
无论你想要什么，我永远不会模仿。
“我也是……真的，想想时尚能发展到什么程度……它跟其他任何东西都不一样！我当初只是为了好玩才求我姐姐给我一个纸样；结果我的梅拉尼娅就开始缝纫了。”
“所以你其实找到了规律？”这位平时和蔼可亲的女士惊呼道，语气中明显流露出一丝激动。
当然，是我姐姐带来的。
我的灵魂啊，看在上帝的份上，把它还给我吧。
啊，我已经答应过普拉斯科维娅·费奥多罗夫娜了。当然，是在她之后。
“普拉斯科维娅·费奥多罗夫娜之后，谁会穿这件衣服呢？你宁愿选择陌生人而不是自己人，这太奇怪了。”
但她也是我的表妹。
——天知道她跟你是什么关系：是她丈夫那边的姑姑……不，索菲娅·伊万诺夫娜，我不想听这些，看来你是想这样侮辱我……看来我已经让你厌烦了，看来你想和我断绝一切关系。
可怜的索菲娅·伊万诺夫娜完全不知所措。她感觉到自己把自己置于熊熊烈火之间。真是白吹牛了！她恨不得用针扎死那条愚蠢的舌头。
“那么，我们这位迷人的先生呢？”女士问道，语气十分和蔼可亲。
“哦，我的天哪！我为什么会这样坐在你面前？真是太好了！你知道吗，安娜·格里戈里耶夫娜，我为什么会来找你？”说到这里，客人倒吸了一口气，她的话语如同鹰隼般紧追不舍，一个接一个，只有像她那位真诚的朋友那样冷酷无情的人，才敢阻止她。
“不管你们如何赞扬他、吹捧他，”她比平时更加兴致勃勃地说，“我都会坦率地告诉他，我会当面告诉他，他是一个没用的人，没用，没用，没用。”
——你只要听我说完……
— 他们散布谣言说他很善良，但他一点也不善良，一点也不善良，而且他的鼻子……是最难看的鼻子。
— 让我，让我告诉你……我亲爱的安娜·格里戈里耶夫娜，让我告诉你！这是历史，你看：历史，sconapel istoar，[所谓的历史（源自法语：ce qu'on appelle historie）。
——这位客人说话时神情近乎绝望，语气也完全是恳求。值得注意的是，两位女士的谈话中夹杂着大量外来词汇，有时甚至出现冗长的法语短语。然而，无论作者多么敬重法语给俄罗斯带来的益处，无论他多么敬重我们上流社会在一天中的任何时刻都使用法语的优良传统——当然，这是出于对祖国的深切热爱——他仍然无法在这首俄语诗中引入任何外语词汇。所以，让我们继续用俄语吧。
什么故事？
- 哦，我的天哪，安娜·格里戈里耶夫娜，如果你能想象我当时的处境，想象一下：今天大祭司的妻子来找我——大祭司的妻子，基里尔神父的妻子——你会怎么想：我们这位谦逊的人，我们的新来者，他是什么样的人呢？
什么？他真的也为大祭司养鸡了吗？
啊，安娜·格里戈里耶夫娜，就算是鸡，那也算不了什么；你听听大祭司的妻子是怎么说的：她说，地主科罗博奇卡吓得脸色苍白，来找她，她把事情经过讲了出来，你听听，简直就是个完美的浪漫故事：突然，在夜深人静之时，屋里所有人都睡着了，大门被敲得震天响，那敲法危险至极；他们喊道：“开门！开门！不然大门就要被砸了！”你觉得这算什么？他之后还能算得上是什么样的魅力人物？
- Korobochka怎么样了？她真的年轻漂亮吗？
一点也不，老太太。
“哦，我的天！他居然和那位老妇人在一起了。不过，我们家的女士们眼光真好，之后她们都找到了自己的真爱。”
——不，安娜·格里戈里耶夫娜，事情完全不是你想的那样。想象一下，有人全副武装，像里纳尔多·里纳尔丁那样，走过来，命令道：“把所有死去的灵魂都卖掉。”科罗博奇卡回答得非常合情合理，说：“我不能卖，因为他们都死了。”——“不，”他说，“他们没死，我的职责，”他说，“就是要知道他们死不死，他们没死，没死，他尖叫着，没死。”总之，他制造了一场可怕的丑闻：全村人都跑了过来，孩子们哭喊着，每个人都在尖叫，谁也听不懂他们在说什么，简直是恐怖，恐怖，恐怖！……[恐怖（源自法语horreur）]
安娜·格里戈里耶夫娜，你无法想象我听到这些话时有多担心。“亲爱的女士，”玛什卡对我说，“照照镜子，你脸色苍白。”“我没时间照镜子，”我说，“我得去告诉安娜·格里戈里耶夫娜。”就在这时，我吩咐人套上马车：车夫安德留什卡问我要去哪里，我却什么也说不出来，只能像个傻瓜一样直视着他的眼睛；我想他肯定觉得我疯了。哦，安娜·格里戈里耶夫娜，你要是能想象我当时有多担心就好了！
“不过，这真是奇怪，”这位平时和蔼可亲的女士说道，“这些死魂灵到底是什么意思呢？说实话，我一点也不明白。这已经是我第二次听说这些死魂灵了；而且我丈夫仍然说诺兹德廖夫在撒谎；这其中肯定有蹊跷。”
“安娜·格里戈里耶夫娜，你想想我听到这些话时的心情吧。‘现在，’科罗博奇卡说，‘我不知道该怎么办。他强迫我，’他说，‘签了一份伪造的文件，还塞给我十五卢布的钞票；我，’他说，‘是一个没有经验、无助的寡妇，我什么都不懂……’事情就是这样发生的！但你只有能想象到我当时有多么焦虑才行。”
- 但是，恕我直言，这里没有死去的灵魂，这里隐藏着其他东西。
“我承认，我也是，”这位和蔼的女士说道，语气中带着一丝惊讶，她立刻强烈地想知道这里究竟隐藏着什么。她甚至放慢了语速：“那么，你认为这里隐藏着什么呢？”
- 你觉得怎么样？
— 我的想法是什么？……我承认，我完全迷茫了。
不过，我还是想知道你对此有何看法？
但这位和蔼的女士却无话可说。她只会忧虑，却无法做出任何明智的判断，因此，她比任何人都更需要温柔的友谊和建议。
“听听这些亡灵是什么吧，”那位女士和蔼可亲地说。听到这话，客人立刻全神贯注起来：她的耳朵不由自主地伸了起来，她站了起来，几乎没坐也没扶沙发，而且，尽管她原本有些沉重，却突然变得轻盈起来，像一团轻柔的绒毛，一阵风吹过就会飞起来。
于是，俄国主人、猎犬猎人和猎人骑马来到森林边，被践踏的人正要从森林里跳出来。[践踏的意思是“把人赶回森林，把主人赶出去。”（出自果戈理的笔记。）
那只野兔策马而来，挥舞着鞭子，瞬间化作火药，即将被火焰点燃。他凝视着昏暗的空气，即将追上那头野兽，即将将其消灭，即便整个波涛汹涌的雪原都在向他袭来，向他的嘴巴、胡须、眼睛、眉毛，甚至他的海狸皮帽射出银色的星光。
“亡灵……”这位和蔼可亲的女士说道。
“什么？什么？”客人兴奋地接起电话问道。
亡灵啊！
- 哦，看在上帝的份上，大声点！
“这只是他为了掩盖真相而捏造的谎言，但重点是：他想夺走州长的女儿。”
这个结论当然完全出乎意料，而且极其反常。那位和蔼的女士听到这话，顿时僵在原地，脸色苍白得像死人一样，而且确实惊恐万分。
“我的天哪！”她喊道，举起双手，“我做梦都想不到会发生这种事。”
“说实话，你一开口，我就知道是怎么回事了，”那位女士回答道，语气十分和蔼。
——可是，安娜·格里戈里耶夫娜，经历了这一切之后，大学教育会是什么样子呢！那可是天真无邪啊！
“多么天真无邪啊！我曾听她说过这样的话，说实话，我没有勇气说出这样的话。”
“安娜·格里戈里耶夫娜，你知道吗，当你看到不道德的程度最终发展到如此地步时，真的会感到心碎。”
“男人们都为她着迷。但说实话，我一点也欣赏不来她……她的举止令人难以忍受。”
啊，我的生命，安娜·格里戈里耶夫娜，她就像一座雕像，要是她脸上能有点表情就好了。
啊，多么矫揉造作！啊，多么矫揉造作！我的天哪，多么矫揉造作！我不知道是谁教她的，但我从未见过如此矫揉造作的女人。
亲爱的！她像尊雕像一样，脸色苍白得像死人。
- 哦，别这么说，索菲娅·伊万诺夫娜：她羞红了脸，毫不掩饰。
- 哦，你在说什么呢，安娜·格里戈里耶夫娜：她就像粉笔，粉笔，纯粹的粉笔。
“亲爱的，我坐在她旁边：她脸上的红晕像手指那么厚，像石膏一样一块一块地剥落。这是她母亲教她的，她母亲自己也是个卖弄风情的女人，她女儿将来一定会比她母亲更甚。”
- 好吧，好吧，你自己发誓吧，随便你，如果她哪怕有一丝一毫的羞耻心，我现在就准备失去我的孩子、我的丈夫、我所有的财产！
“哦，索菲娅·伊万诺夫娜，你在说什么呢！”那位女士和蔼可亲地说着，双手合十。
“哦，安娜·格里戈里耶夫娜，你真是个了不起的人！我惊叹不已！”这位和蔼的女士说着，也双手合十。
读者不必觉得奇怪，两位女士几乎同时对所见之物产生了不同的看法。事实上，世上有很多东西都具有这种特性：一位女士看，它们看起来完全是白色的；而另一位女士看，它们却呈现出红色，像越橘一样红。
“瞧，这又证明了她脸色苍白，”这位和蔼的女士继续说道，“我至今仍清晰地记得，我坐在马尼洛夫旁边，对他说：‘你看她脸色多苍白啊！’说真的，除非你跟我们那些男人一样愚蠢，否则谁会欣赏她呢？至于我们那位风度翩翩的男士……哦，他当时在我看来多么令人厌恶啊！安娜·格里戈里耶夫娜，你无法想象他当时在我看来有多么令人厌恶。”
- 是的，不过，也有一些女士对他并非无动于衷。
“我，安娜·格里戈里耶夫娜？你永远不可能这么说，永远，永远不可能！”
- 是的，我不是在说你，好像除了你之外就没有其他人了。
“绝不，绝不，安娜·格里戈里耶夫娜！让我告诉你，我很了解自己；但也许我从其他一些扮演高不可攀角色的女士那里得到了启发。”
“对不起，索菲娅·伊万诺夫娜！我必须告诉你，我以前从未参与过这种不检点的行为。或许我从未参与过，但我肯定没有，我向你保证。”
“你为什么生气了？当时还有其他女士在场，甚至有些女士还特意抢占了门口的椅子，以便能离他更近一些。”
嗯，这位和蔼的女士说了这些话之后，本以为会引发一场风波，但出乎意料的是，两位女士突然平静下来，什么也没发生。这位和蔼的女士清楚地记得，她还没有拿到那件时髦连衣裙的图样，但她只是意识到自己还没能弄清楚她那位真诚的朋友究竟发现了什么，因此很快就恢复了平静。然而，两位女士本性都无意惹是生非，她们的性格也并无恶意，只是在交谈中，她们之间会不自觉地流露出一种想要互相逗弄的冲动；只是其中一人偶尔会出于一丝乐趣，对另一人说些俏皮话：“喏，给你！”“喏，拿去吃吧！”男女心中都有各种各样的需求。
“但我无法理解的是，”这位和蔼可亲的女士说道，“契奇科夫作为一个陌生人，怎么会做出如此大胆的举动。不可能没有其他人参与其中。”
你认为完全没有吗？
你觉得谁能帮帮他？
- 是的，甚至包括诺兹德里奥夫。
——真的是诺兹德廖夫吗？
那又怎样？他不会那么做的。你知道，他甚至想把自己的父亲卖掉，或者更好的办法是，在牌桌上输光他的父亲。
“我的天哪，我从你这里听到的消息真有趣！我做梦都没想到诺兹德廖夫会牵扯到这件事里！”
我一直都这么认为。
——想想看，这世上什么事都没发生过！谁能想到，当初契奇科夫刚到我们这座城市的时候，他会以如此怪异的方式进入社交圈？哦，安娜·格里戈里耶夫娜，你要是知道我有多担心就好了！要不是你的善良和友谊……我真的已经濒临死亡……我还能去哪儿呢？我的奶奶看到我脸色苍白得像死人一样。“亲爱的女士，”她对我说，“你脸色苍白得像死人一样。”“奶奶，”我说，“我现在没时间听这些。”事情就是这样！还有，诺兹德廖夫在这里，我恳求你！
这位和蔼的女士很想了解更多关于绑架案的细节，比如时间等等，但她想知道的太多了。无论如何，她都坦率地否认自己知道任何事。她不懂得撒谎：假设是另一回事，但前提是这种假设必须基于内心的信念。如果她内心确信，那么她就知道如何维护自己的权益。如果某个以善于驳斥他人意见而闻名的律师胆敢在此与她较量——他就会明白什么才是真正的内心信念。
两位女士最终确信了她们之前仅仅是猜测的事情，这并不奇怪。我们这些自诩为知识分子的人，行事方式也大同小异，而我们渊博的学识也印证了这一点。起初，这位博学之士带着一种奇特的狡猾姿态接近她们，小心翼翼、谦逊地提出最轻描淡写的疑问：难道不是从那里来的吗？某个国家的名字是不是来源于那个角落？或者：这份文献是不是属于另一个更晚的时期？或者：这个民族是不是应该理解成那个民族？他立刻引用这些以及其他古代作家的著作，一旦发现任何蛛丝马迹，哪怕只是觉得像是蛛丝马迹，他便立刻鼓起勇气，兴致勃勃地与这些古代作家交谈，毫不客气地向他们提问，甚至亲自替他们回答，完全忘记了自己最初只是带着一丝怯懦的猜测。他似乎已经明白了，一切都很清楚了，他的推理最终以这样一句话作结：“原来事情是这样的，这就是我们必须理解的那种人，这就是看待这个问题的切入点！”然后，他从讲坛上向所有人宣讲，这新发现的真理开始在世界各地传播，赢得了追随者和仰慕者。



就在两位女士巧妙而成功地化解了这桩棘手的局面之后，检察官走进了客厅，他面无表情，浓密的眉毛不停地眨着眼睛。两位女士争先恐后地向他讲述事情经过，告诉他她们购买亡灵的事，以及她们绑架总督女儿的计划，把检察官彻底搞糊涂了。无论他站在原地多久，眨着左眼，用手帕拍打着胡须，拂去身上的烟灰，都听不懂她们在说什么。于是，两位女士把他留在那里，各自散去，去城里闹事。她们只用了半个多小时就达到了目的。全城一片混乱，一片混乱，每个人都摸不着头脑。两位女士深谙迷雾之道，让所有人，尤其是官员们，都愣住了好一会儿。他们最初的困倦，就像一个早起的同学，把一块塞满烟草的纸片——一种胡萨尔——塞进了他的鼻孔。他半梦半醒地用睡意般的劲头把烟草拉向自己，然后猛地惊醒，跳了起来。他像个傻子一样四处张望，眼睛瞪得老大，完全搞不清楚自己身在何处，发生了什么事。然后，他看到倾斜的阳光照亮了墙壁，听到角落里同学们的笑声，黎明的曙光透过窗户洒进来，唤醒的森林里回荡着成千上万只鸟的鸣叫，阳光照耀下的河流，在纤细的芦苇间蜿蜒流淌，闪闪发光，河面上散落着许多赤身裸体的孩子，招呼着他们下水游泳。最后，他终于感觉到，那块胡萨尔正坐在他的鼻孔里。这就是镇上居民和官员们当时的处境。所有人都呆立不动，目瞪口呆。死魂、总督的女儿和契奇科夫，在他们脑海中以一种异常怪异的方式纠缠在一起，混乱不堪；后来，最初的震惊过后，他们似乎开始将这三者区分开来，开始要求解释，但见事情无法解释，便怒不可遏。这究竟是什么寓言？这些死魂又是什么寓言？死魂根本毫无逻辑可言；怎么能买到死魂呢？这样的傻瓜从哪里冒出这种想法？他用什么盲目的钱去买？这些死魂究竟有什么用？它们又有什么目的？总督的女儿为什么要插手这一切？如果他想把她带走，为什么要买死魂？如果他想买死魂，为什么要把总督的女儿带走？难道他想把这些死魂送给她吗？他们到底在城里散播些什么胡言乱语？这到底是什么逻辑？还没等你反应过来，他们就把这故事讲得天花乱坠，而且听起来还毫无道理……然而，既然他们散播了，肯定是有原因的。死魂灵有什么原因？根本没有原因。原来就是：安德隆人来了，胡言乱语，胡言乱语，靴子都压扁了！简直就是魔鬼附身！……总之，到处都在议论纷纷，整个镇子都在谈论死魂灵和总督的女儿，谈论契奇科夫和死魂灵，谈论总督的女儿和契奇科夫，所有的一切都沸腾了。就像一阵旋风，这座原本看似沉睡的城市被卷入了一场风暴！那些多年来一直穿着睡袍待在家里，抱怨鞋匠、裁缝或醉醺醺的马车夫做靴子太紧的土包子和土包子们，都从他们的洞穴里爬了出来。那些很久以前就断绝了所有关系，只认识地主扎瓦利申和波列扎耶夫的人（这两个著名的词语源自动词“躺下”和“倒下”，在罗斯语中很常用，就像“拜访索皮科夫和赫拉波维茨基”这个短语一样，指的是各种各样侧卧、仰卧或其他各种姿势的昏睡，伴有鼾声、鼻音和其他各种声响）；那些即便被五百卢布的鱼汤（里面有两码长的鲟鱼和各种入口即化的库列比亚卡）的邀请也不愿出门的人，总之，事实证明，这座城市既拥挤又庞大，而且人口众多。一个名叫西索伊·帕夫努季耶维奇和麦克唐纳·卡尔洛维奇的人出现了，此前无人知晓；一个身材高大、手臂中弹的男人，其身高之高前所未见，在客厅里徘徊。街上出现了披着斗篷的斗篷、不知名的统治者、嘎嘎作响的汽车和车轮哨声——一切都乱了套。在其他时间和不同的情况下，这样的传言或许不会引起任何人的注意；但N城已经很久没有收到任何消息了。三个月来，首都人所谓的喜剧[八卦（源自法语commérages）]一件都没发生过。
我们知道，这对于一座城市来说，就如同及时运送物资一样重要。在镇上的酒馆里，突然出现了两种截然相反的观点，并形成了两个对立的派系：男派和女派。男派是最无能的，他们把注意力转向了亡灵。女派则一心想着总督女儿被绑架的事。值得一提的是，女派表现出了远胜于男派的秩序和谨慎。看来，她们的目的就是成为贤惠的家庭主妇和管理者。一切很快变得生动而清晰，被赋予了明确的形式，并得到了解释和澄清——总之，一幅完整的图景浮现出来。原来，契奇科夫早已爱上了她，他们曾在月光下的花园里见过面；据说，如果不是因为契奇科夫抛弃了妻子（他们是如何得知契奇科夫已婚的，至今仍是个谜），总督甚至会把女儿嫁给他，因为契奇科夫富可敌国；他的妻子因无望的爱恋而痛苦不堪，给总督写了一封感人至深的信；契奇科夫见父母绝不会同意，便决定绑架她。而在另一些人家里，这个故事的版本则略有不同：契奇科夫根本没有妻子，但他为人老练，行事可靠，为了赢得女儿的芳心，便与女儿的母亲发展了一段秘密而热烈的恋情，之后他向女儿表白；但女儿的母亲害怕触犯宗教，良心不安，断然拒绝，这便是契奇科夫决定绑架她的原因。随着谣言最终传遍最偏僻的巷弄，各种各样的解释和更正也随之而来。在罗斯，下层阶级特别喜欢谈论上流社会流传的八卦，于是他们开始在素未谋面、甚至从未认识契奇科夫的小房子里议论纷纷；更多的补充和更详尽的解释也随之而来。故事变得越来越引人入胜，随着时间的推移也越来越清晰，最终，以最终定稿的形式，呈给了总督夫人。总督夫人，作为一家之主，作为城里的第一夫人，最终，作为一位对此类事情毫不知情的女士，对这些传闻感到无比愤慨，义愤填膺，这完全合情合理。可怜的金发女郎遭受了最不愉快的“面对面谈话”。
这是十六岁女孩从未经历过的。一连串的问题、审问、训斥、威胁、责备和警告倾泻而下，女孩顿时泪流满面，呜咽不止，一个字也听不懂；门卫被严令无论何时何地都不准许契奇科夫出现。
完成对付州长夫人的任务后，这些女士们转而游说男人们，试图拉拢他们加入自己的阵营，并声称所谓的“亡灵”纯属捏造，只是为了转移视线、方便绑架。许多男人甚至被她们诱惑，加入了她们的阵营，尽管他们遭到同伴的严厉斥责，同伴们称她们为“女人”和“裙子”——众所周知，这些称呼对男性极为侮辱。
但无论男人们如何武装自己、如何抵抗，他们的队伍都不像女人们那样井然有序。他们的一切都显得冷酷无情、粗鲁无礼、不体面、混乱不堪、邋遢不堪；他们的思想也混乱不堪、混乱不堪——总之，男人的空虚本性在他们身上显露无疑，这种本性粗鄙沉重，既不会料理家务，也不会发自内心地信念，缺乏信仰，懒惰成性，充满了无休止的怀疑和永恒的恐惧。他们说这一切都是无稽之谈，绑架总督的女儿与其说是平民的事，不如说是骠骑兵的事，契奇科夫不会这么做，女人都在撒谎，女人就像一个麻袋：装了什么，就带什么，最重要的是提防死魂灵，然而，谁知道他们到底是什么意思，但无论如何，死魂灵里肯定装着一些非常肮脏邪恶的东西。为什么这些人认为里面装着什么肮脏不堪的东西，我们稍后就会知道：省里新来了一位总督——众所周知，这会让官员们惊慌失措：接下来肯定会是一连串的训斥、责骂、训斥，以及所有上司对待下属的官腔。“嗯，”官员们心想，“如果他发现城里有这种愚蠢的谣言，光凭这一点，他就可能被气得跳脚，不是活过来，而是要命。” 卫生督察突然脸色苍白；他胡思乱想：难道“死魂灵”指的是那些在医院和其他地方死于流行热病的大量病人，而当局却没有采取任何有效的防控措施？契奇科夫会不会是总督府派来秘密调查的官员？他把这些都报告给了主席。主席回答说这是无稽之谈，然后自己也突然脸色苍白，心想：如果契奇科夫买来的那些灵魂真的是死的呢？他竟然让这些人发了财，甚至还扮演了普柳什金的密友，如果这件事传到总督耳中，那该怎么办？他只说了这件事，告诉了他们两人，两人顿时脸色苍白；恐惧比瘟疫更甚，而且会瞬间传染。每个人都突然发现自己内心深处藏着从未察觉的罪恶。“亡灵”这个词被含糊地提及，以至于在最近发生的两件事之后，有人开始怀疑是不是有人匆匆掩埋了尸体。第一件事是几个索尔维切戈茨克的商人来城里参加集市，交易结束后，他们为乌斯季-西索尔斯克的商人朋友们举办了一场盛宴——一场规模盛大的俄式宴会，又带有德国风味：阿沙达酒、潘趣酒、香脂酒等等。宴会不出所料地以一场斗殴告终。索尔维切戈茨克的商人被乌斯季-西索尔斯克的商人杀害，尽管他们自己也在圣诞夜遭到毒打，肋部、手掌下方都挨了重击，这足以证明死者拳头之大。其中一名胜利者的鼻子甚至被打得粉碎——正如交战双方所说，鼻子被彻底打碎，连半根手指的长度都没剩下。商人们承认了自己的罪行，解释说他们只是有点淘气；有传言说，他们每人为了赎罪都贴了四枚国家硬币；然而，此事远非真相；经过反复调查，最终证实乌斯季-西索尔斯克的男孩们死于吸入浓烟，因此他们被作为吸入浓烟的受害者埋葬。最近还有一起事件：来自弗希亚亚-普里斯村的国有农民联合来自博罗夫卡村和扎迪拉伊洛沃村的类似农民，据称消灭了由一位名叫德罗比亚日金的评估员代表的地方自治机构警察。他们声称，这位地方自治机构警察，也就是评估员德罗比亚日金，频繁光顾他们的村庄，有时甚至导致瘟疫爆发。而原因在于，这位地方自治机构警察对村里的妇女和女孩有非分之想。然而，尽管农民们在证词中坦率地表示，这位地方自治机构警察好色如猫，而且他们之前就曾包庇过他，甚至把他赤身裸体地从他偷偷溜进的小屋里赶了出来，但此事是否属实尚不得而知。当然，地方自治警察的软弱无能理应受到惩罚，但像露丝-阿洛根斯和扎迪拉伊洛夫这样的农民，即便真的参与了谋杀，也不能免除其任意妄为的责任。然而，案情扑朔迷离；地方自治警察被发现时已倒在路边；他们的制服或礼服破烂不堪，面容也难以辨认。案件一路走来，最终到了法庭，在那里，他们首先私下讨论了以下几点：由于无法确定哪些农民参与了谋杀，而且人数众多，德罗比亚日金已经死了，即使他胜诉也无济于事，而那些农民还活着，所以对他们来说，胜诉至关重要；结果，认定是评估员德罗比亚日金本人所为，因为他无端骚扰了农民弗什沃伊-傲慢和扎迪拉伊洛夫，并在乘雪橇返回途中中风身亡。事情似乎已经了结，但不知何故，官员们开始怀疑这两位死者很可能就是调查对象。巧合的是，就在官员们陷入困境之际，两份文件同时送达了省长手中。其中一份文件称，根据证词和报告，一名伪造者藏匿在他们省份，使用多个化名，必须立即展开严厉调查。另一份文件是邻省省长关于一名逃脱法律制裁的强盗的声明，声明称，如果任何可疑人员出现在他们省份而未出示任何身份证明或护照，必须立即拘留。这两份文件令所有人震惊不已。之前的结论和推测彻底被推翻。当然，这件事与契奇科夫完全无关，这根本不可能；然而，每个人仔细思考后都想起，他们仍然不知道契奇科夫究竟是谁，他自己也曾含糊其辞地谈及过自己，说他为了真理而受苦，这话没错，但这一切都语焉不详。当他们想起他甚至说过自己有很多仇家想要他的命时，他们更加疑惑：所以，他的生命受到了威胁，所以，他被人追捕，所以，他肯定做了些什么……但他究竟是谁？当然，谁也不会想到他会伪造文件，更别说是强盗了：他看起来心地善良；但即便如此，他究竟是谁呢？于是，这些绅士官员们开始思考他们一开始就应该问自己的问题，也就是我们这首诗第一章里提出的问题。他们决定再多询问几位购买灵魂的人，至少要弄清楚他们买了些什么，这些死魂究竟是什么，以及他是否曾向任何人透露过自己的真实意图，哪怕只是随口一提，或者说说自己的身份。他们首先去找了科罗博奇卡，但没得到什么有用的信息：他花了十五卢布买下了这些灵魂，还买了羽毛，答应买很多其他东西，还往国库里存猪油。因此，他很可能是个骗子，因为之前已经有人买过羽毛，也往国库里存过猪油，但他欺骗了所有人，还骗走了大祭司夫人一百多卢布。接下来她说的几乎都是老生常谈，官员们只觉得科罗博奇卡是个愚蠢的老太太。马尼洛夫回答说，他随时准备为帕维尔·伊万诺维奇作证，就像为自己作证一样；他愿意倾尽所有家产，只求拥有帕维尔·伊万诺维奇百分之一的品质。他总是用最恭维的言辞谈论帕维尔·伊万诺维奇，说着说着，他闭上了眼睛，又添了几句关于友谊的话。这些话当然足以解释他内心的感动，但却无法向官员们解释事情的真相。索巴克维奇回答说，在他看来，契奇科夫是个好人，契奇科夫把农民卖给了他，而且农民们各方面都过得很好；但他无法保证未来会发生什么；如果他们在迁徙途中因艰辛而死，那不是他的错，而是上帝的旨意；他还说，世上瘟疫和各种致命疾病肆虐，甚至有整个村庄都因此消亡的例子。这些绅士官员们又采取了另一种手段，虽然不太高尚，但有时也会用到，那就是通过各种走狗关系私下询问契奇科夫的人，看他们是否了解这位大师以前的生活和境况，但他们也几乎一无所获。从彼得鲁什卡身上，他们只闻到了居民区的气味；而从曾在政府部门任职、之前在海关工作过的谢利凡身上，他们也只闻到了居民区的气味。这类人有个很奇怪的习惯。如果你直接问他什么事，他总是记不起来，也想不起来，甚至会直接回答不知道；但如果你问他别的事，他却会滔滔不绝地讲个不停，细节之详你根本不想知道。所有官员的调查都只让他们确信，他们根本不知道契奇科夫是谁，然而，契奇科夫肯定非同寻常。他们最终决定彻底讨论此事，至少要决定该怎么做，采取什么措施，以及他究竟是个什么样的人：是那种需要被拘留逮捕的坏人，还是那种可以自己把他们都抓起来逮捕的坏人？为此，有人提议专门在警察局长家聚会，这位局长在读者中早已被誉为这座城市的缔造者和恩人。

第十章

官员们聚集在警察局长——读者们早已熟知他是这座城市的恩人——的住所，彼此谈笑风生，感叹忧虑之下，他们都瘦了不少。的确，新任总督的任命，他们收到的那些内容极其重要的文件，以及天知道是什么样的谣言——所有这些都在他们脸上留下了明显的痕迹，许多人的燕尾服也明显松垮了。每个人都瘦了：主席瘦了，体检委员会的督察瘦了，检察官瘦了，就连一个名叫谢苗·伊万诺维奇的人——他从未透露过自己的姓氏，食指上戴着一枚戒指，还让女士们仔细端详——也瘦了。当然，一如既往，总有一些勇敢的人保持着清醒的头脑，但这样的人寥寥无几。只有邮政局长例外。只有他始终保持着一贯的沉稳性格，遇到这种情况，他总是说：“我们了解你们这些总督！你们或许会换三四次，但我，大人，已经在同一个位置坐了三十年了。”对此，其他官员通常会说：“伊万·安德烈奇大人，你当然做得很好，你的工作是管理邮政：收发信件；除非你作弊，比如提前一小时关门，或者向迟到的商人收取在未指定时间接收信件的费用，或者转发不该转发的包裹——那样的话，当然，大家都会是圣人。但愿魔鬼每天都能悄悄地出现在你身边，即使你不想接受，他也会自己把它塞到你手里。” “你当然是粗心大意了，你只有一个小儿子，兄弟，上帝赐予普拉斯科维娅·费奥多罗夫娜如此恩典，她每年都会带来普拉斯库什卡或彼得鲁什卡：兄弟，你得唱点别的。”官员们如此说道，但能否真正抵挡住魔鬼的诱惑，作者无从评判。这次召开的会议上，最明显的缺失是普通民众所谓的“常识”。总的来说，我们并不擅长召开代表大会。在我们所有的会议中，从农民集体会议到各种学术委员会和其他委员会，如果没有一个统筹全局的负责人，就会一片混乱。这很难说清原因；显然，人们就是这样；唯一成功的会议是那些以制造麻烦或聚餐为目的的，比如俱乐部和各种各样的聚会。
一切都按照德国人的模式来。而且，我们随时准备着做任何事。就像一阵风吹过，我们会突然成立慈善社团、激励社团，以及其他各种各样的组织。目标固然美好，但最终却一事无成。或许是因为我们一开始就过于满足，认为一切都已完成。例如，我们成立了一个救济穷人的慈善社团，并捐赠了一大笔钱，为了庆祝这一“善举”，我们立刻用一半的捐款为全城名流举办了一场盛大的晚宴；剩下的钱，我们当场租了一套豪华公寓，配备暖气和保安，供委员会成员使用；而留给穷人的钱只有五卢布五十戈比，即便如此，并非所有成员都同意这笔钱的分配，每个人都想方设法让自己的教母插一脚。然而，今天召开的这次会议性质截然不同：它是出于无奈而召开的。这件事与任何穷人或陌生人都无关；这件事与每位官员都息息相关，它关乎一场威胁到所有人的灾难；因此，理应更加团结一致，更加紧密地团结起来。然而，尽管如此，究竟发生了什么，谁也说不准。更遑论所有委员会都会出现的分歧，与会者的意见中还显露出一种令人费解的犹豫不决：有人说契奇科夫是政府钞票的铸造者，然后自己又补充道：“或许他不是”；另一个人断言他是总督府的官员，随即又补充道：“但谁知道呢，你从他的额头上看不出来。”所有人都强烈反对他是伪装的强盗的说法；他们发现，除了他那看似和善的外表之外，他的言谈举止中没有任何迹象表明他是一个有暴力倾向的人。突然，邮政局长——他已经沉思了好几分钟，或许是突然灵光一闪，或许是其他什么原因——出乎意料地喊道：
— 各位先生，你们知道他是谁吗？
他说这话时的声音里蕴含着某种惊人的力量，以至于所有人都同时发出了惊叹声：
还有谁？
——先生们，这位正是科佩金上尉！
众人异口同声地问道：“这位科佩金船长是谁？”邮政局长回答说：
所以你不知道科佩金上尉是谁？
所有人都回答说他们不知道科佩金上尉是谁。
“科佩金船长，”邮局局长说道，他只把鼻烟盒打开了一半，生怕哪个邻居会把手指伸进去。他对这鼻烟盒的卫生状况实在没什么信心，甚至还习惯性地说：“我们知道，亲爱的朋友：你的手指可能去过天知道什么地方，而烟草这东西，卫生可是必不可少的。” “科佩金船长，”邮局局长说着，已经闻了闻烟草，“不过，如果我把这事儿说出来，说不定哪位作家会把它写成一首很有趣的诗呢。”
在场的所有人都表示很想了解这个故事，或者，正如邮政局长所说，想了解一首完整的诗。这首诗对作者来说在某些方面非常有趣，于是他这样开始创作：

《科佩金船长的故事》[本版本中的《科佩金船长的故事》采用的是审查前的版本（1841 年）。审查后的版本（1842 年）见附录。
]

“1812年战役之后，大人，”邮政局长开口说道，尽管房间里不止一位先生，而是六位，“1812年战役之后，科佩金上尉被派去和伤员一起服役。可能是在克拉斯诺耶，也可能是莱比锡，但你能想象吗？他失去了一条胳膊和一条腿。你知道，那时候还没有针对伤员的安排；某种形式的伤残基金，你能想象吗？其实是很久以后才设立的。科佩金上尉意识到自己需要工作，但他的手很虚弱。他去看望父亲；他父亲说：‘我没钱养你，我——你能想象吗——我自己都快买不起面包了。’”所以，我的科佩金上尉决定去圣彼得堡，陛下，去请求沙皇赐予他一些恩惠：“某某某，从某种意义上说，他牺牲了自己的生命，流了血……”嗯，你知道，不知怎么的，靠着辎重队或政府马车——总之，陛下，他总算把自己拖到了圣彼得堡。你能想象吗？像科佩金上尉这样的人，突然发现自己身处一座首都，一座可以说世上绝无仅有的首都！突然间，在他面前仿佛出现了一道光芒，一片生机勃勃的田野，一个童话般的舍赫拉查德。突然间，他看到了如此壮丽的涅瓦大街，你能想象吗？或者，你知道，那条戈罗霍瓦亚大街，该死的！或者那条利捷伊纳亚大街；那里有一座高耸入云的尖塔；那里的桥梁像魔鬼一样悬在空中，你能想象吗？没有一丝触碰——总之，塞米拉米斯，先生，够了！我试着租公寓，但一切都糟透了：窗帘、帷幔，还有地毯——整个波斯都是这样；可以说，你把资本踩在脚下。简单来说，你走在街上，立刻就能闻到成千上万人的气味；而且，你也知道，我的船长科佩金的全部钞票，也就十来张蓝钞。[蓝钞指的是面值五卢布的蓝色钞票。]
嗯，他不知怎么的在雷瓦尔的一家小酒馆里找到了栖身之所，每天一卢布；晚餐是卷心菜汤和一块碎牛肉。他知道待得太久也没用，便打听该去哪里。他们说，从某种意义上说，还有个更高级别的机构，一个委员会之类的，负责人是某某总司令。但你要知道，沙皇当时还没到首都；你能想象吗，军队还没从巴黎回来，一切都在国外。我的小伙子早早起床，用左手挠了挠胡子——因为付理发费某种程度上也算是付账——然后穿上制服，你能想象吗，拄着木腿，直接去见指挥官本人，见那位贵族。他打听住处。“在那边，”他们指着宫殿堤岸的一栋房子说。 “你看，这小屋是农舍：窗户上的玻璃，你能想象吗？镜子足足有一英寻半高，所以房间里的花瓶和其他东西看起来都像是从外面搬过来的——某种意义上，你甚至可以从街上伸手去够；墙上挂着珍贵的大理石，金属的服饰配件，门上装着某种把手，所以你得先跑到小店里花一便士买块肥皂，先搓手搓两个小时，才能决定要不要拿——总之，所有东西都像上了光——某种程度上，让人头脑昏沉。一个门卫看起来就像个大元帅：镀金的权杖，伯爵般的面容，像只吃得饱饱的肥哈巴狗；细布领子，这无赖！……我的科佩金不知怎么地用他的木腿拖着身子进了接待室，把自己挤在角落里，免得碰到，你能想象吗，某个美国人。”或者印度——你知道，某种镀金的瓷瓶之类的。当然，他心满意足地坐在那里，因为，你能想象吗，他到的时候，将军某种程度上还刚起床，或许是贴身男仆给他拿了个银盆，用来洗漱之类的。我的侍从等了大约四个小时，最后副官或其他值班官员走了进来。“将军，”他说，“现在请到接待室来。”接待室里已经挤满了人——就像盘子里的豆子一样。这可不像我们的农奴兄弟，他们都是四五等军衔，上校，偶尔还能看到肩章上闪着粗粗的通心粉——总之，就是那种将军。突然，你看，一阵不易察觉的喧闹席卷了整个房间，就像某种微妙的以太。不时传来“嘘，嘘”的声音——最后，一片可怕的寂静降临。一位贵族走了进来。嗯……你能想象吗？一位政治家！他的表情，可以说……嗯，符合他的身份，你懂的……身份显赫……这样的表情，你懂的。走廊里的一切，当然都立刻肃立，屏息凝神，等待着命运的某种裁决。大臣，或者说贵族，走近一个人，又走近另一个人：“你来干什么？你来干什么？你想要什么？” “您有何要事？”最后，大人问科佩金。科佩金鼓起勇气说：“阁下，某某某：我流了血，某种意义上失去了一条胳膊和一条腿，我无法工作，我斗胆请求君主的恩惠。”大臣看到一个拄着木腿的人，他空荡荡的右袖子别在制服上，便说：“好吧，过几天再来见我。”我的科佩金几乎欣喜若狂地离开了：一方面，他得到了觐见一位一流贵族的机会；另一方面，养老金的问题终于要得到某种程度上的决定了。您能理解，他带着这种心情，在人行道上蹦蹦跳跳。他在帕尔金斯基酒馆停下来喝了一杯伏特加，大人在伦敦吃了顿饭，点了一份配酸豆的肉排，又要了一份各种做法的烤小母鸡；他还要了一瓶……那天晚上，他喝了点酒，又去看戏——总之，你知道，他放纵了一番。他看到一个身材苗条的英国女人沿着人行道走着，像只天鹅，你能想象吗？我的科佩金——你知道，他当时血气方刚——开始驾着他的木制雪橇追她，一路小跑追赶——“不，”我想，还是等我退休以后再说吧，我现在有点得意忘形了。”所以，大人，大约三四天后，我的侍臣再次来拜访大臣，一直等到他出来。“某某，”他说，“我来是想听听阁下关于伤病员的指示……”——诸如此类，你看，都是用官方的语气。你能想象吗，那位贵族立刻认出了他：“啊，”他说，“好吧，这次我什么也不能告诉你了，你只能等陛下到来； “那么，毫无疑问，伤员的安排将会落实，而没有君主的意愿，我什么也做不了。”他鞠了一躬，然后——告别。你能想象吗？科佩金当时心情极其不安地离开了。他原本以为明天他们会把钱给他：“给你，亲爱的，喝吧，尽情享乐”；结果却被告知要等，而且时间还没定。于是他像只猫头鹰，又像只被厨子泼了水的贵宾犬一样，垂头丧气地从门廊里走了出来：尾巴夹在两腿之间，耳朵耷拉着。“唉，不行，”他心想，“我得再去一次，解释说我正在做最后一件东西——如果你们不帮我，我就要饿死了。”于是，先生，他又回到了宫廷堤岸；他们说：“不行，他不会见我，明天再来吧。”第二天——同样的事情再次发生；门卫甚至都不愿看他一眼。与此同时，你看，他口袋里只剩下一块淤青了。他以前吃卷心菜汤和一块牛肉，现在却只能从商店买些鲱鱼或腌黄瓜，再加两戈比的面包——总之，这可怜的家伙饿得要死，而且胃口大开。他路过一家餐馆——你能想象吗？那里的厨师是个外国人，一个面容开朗的法国人，穿着荷兰亚麻布衣服，围着雪白的围裙，正在那里忙碌着，做着某种芬泽尔（一种荷兰传统菜肴），比如松露肉排——总之，是一种美味佳肴，让人忍不住想把它吃掉，我是说，完全是出于食欲。



如果他路过米柳京的店铺，就会看到橱窗里伸出一条鲑鱼，还有樱桃——每个五卢布——一个巨大的西瓜，一辆马车也探出窗外，仿佛在寻找一个愿意花一百卢布的傻瓜——总之，诱惑无处不在，他垂涎欲滴，耳边却一直回荡着“明天再说”这句话。所以你可以想象他的处境：一方面，眼前是鲑鱼和西瓜，另一方面，他们却不断地给他端来同样的“明天再说”的菜。最终，这个可怜的家伙变得难以忍受，决定无论如何也要强行闯进去。他在门口等着看有没有其他客人经过，然后，大概是带着某个家伙，用他的木腿溜进了接待室。那位贵族像往常一样走了出来：“你来干什么？你来干什么？啊！”他看见科佩金，说道：“但我已经告知过你，你必须等待决定。”“大人，恕我直言，我身无分文……”“我能怎么办？我帮不了你；你们暂时先自救吧，想办法解决。”“但是，大人，你多少也能猜到，我连胳膊腿都没有，还能找到什么办法。”——“但是，”这位大臣说道，“你必须承认：我不能自掏腰包供养你；我有很多伤员，他们都有同等的权利……耐心点。天皇会来的，我可以向你保证，皇上不会抛弃你。”——“但是，大人，我等不了了，”科佩金说道，语气近乎粗鲁。你可以看出，这位贵族已经开始恼火了。的确如此：四面八方的将军们都在等待决定和命令；可以说，都是些重要的事情，国家大事，需要以最快的速度执行——哪怕一瞬间的疏忽都可能造成严重后果——而这时，一个执拗的家伙却在一旁徘徊。“抱歉，”他说，“我没时间……我有比你更重要的事。”他用一种略带委婉的方式提醒他，是时候离开了。而我的科佩金——你知道，饥饿驱使着他：“如您所愿，阁下，”他说，“除非您给我一个决定，否则我绝不离开。” 嗯……你能想象吗：这样回答一位只需一声令下便会飞上天、连魔鬼都找不到你的贵族……要是比我们低一级的官员这样对我们说话，那可就太失礼了。哎呀，这可是相当大的场面：一位总司令和一个名叫科佩金的上尉！九十卢布，仅此而已！你看，将军一看，就只剩下这一个字了，他的目光像枪一样锐利：他已经麻木了——仿佛灵魂都沉入了他的脚后跟。而我的哥佩金，你能想象吗，纹丝不动，像钉子一样钉在原地。“你在说什么？”将军说着，狠狠地给了他一记耳光。不过说实话，他对我倒是挺客气的：换作别人，早就把我吓得魂飞魄散，三天三夜都不得安宁了，但他只是说：“好吧，”他说，“如果你觉得这里的生活太贵，又不能安心地在首都等待命运的判决，那我就用政府的钱把你送走。叫信使来！把他送到住处去！”你看，信使已经站在那里了：一个身高三尺的农夫，手嘛，你能想象吗？天生适合当马车夫——简而言之，就是个牙医……于是，他们抓住了他，我亲爱的先生，这位上帝的仆人，把他和信使一起塞进了一辆马车里。“好吧，”科佩金心想，“至少我不用付路费了，谢天谢地。”瞧，先生，他现在正坐在信使的车上，一边坐着信使，一边自言自语道：“将军让我自己想办法——好吧，他说，我一定能找到办法！”然而，他被送到那个地方之后，究竟去了哪里，这一切都无人知晓。所以，你看，关于科佩金上尉的传闻都沉入了遗忘之河，沉入了某种忘川，就像诗人所说的忘川一样。但是，恕我直言，各位先生，可以说，故事的线索，也就是小说情节的开端，就在这里。所以，科佩金去了哪里，无人知晓；但是，你们能想象吗？不到两个月，梁赞森林里就出现了一伙强盗，而这伙强盗的首领，先生，不是别人，正是……

“伊万·安德烈耶维奇，请允许我这么说，”警察局长突然打断他，“你自己也说过，科佩金上尉少了一条胳膊和一条腿，还有契奇科夫……”
邮局局长惊叫一声，用尽全力拍打着自己的额头，当众自嘲自己像头蠢驴。他无法理解自己在故事开头怎么就没想到这种情况，并承认“俄国人总是事后诸葛亮”这句谚语说得一点没错。然而，仅仅一分钟后，他立刻开始耍花招，试图撇清关系，说道，顺便一提，英国的机械技术已经有了很大的进步，报纸上都报道过，有人发明了一种木腿，只需轻轻一按，就能把人送到天涯海角，从此杳无音信。
但所有人都严重怀疑契奇科夫就是科佩金上尉，认为邮政局长有点夸张了。不过，他们自己也没丢脸，反而被邮政局长这番巧妙的猜测逗乐了，胡思乱想得更离谱了。在众多奇思妙想中，最终出现了一个——说起来都觉得匪夷所思：契奇科夫可能是乔装打扮的拿破仑，那个英国人一直嫉妒他，据说俄国幅员辽阔，甚至出现了好几幅漫画，描绘一个俄国人和一个英国人交谈。英国人站在他身后，牵着一条狗，那条狗就是拿破仑：“小心点，”他说，“要是出了什么事，我就放这条狗咬你！”——现在他们可能已经把他从海伦娜岛放出来了，他正前往俄国，假扮成契奇科夫，但实际上他根本不是契奇科夫。
当然，官员们并不相信这种说法，但他们确实认真考虑过，并且各自私下仔细研究后发现，契奇科夫的脸侧过来时，酷似拿破仑的画像。那位曾参加过1812年战役并亲眼见过拿破仑的警察局长不得不承认，拿破仑的身高肯定不会比契奇科夫高，而且他的体型也并非特别丰满，但也绝非特别瘦削。或许有些读者会觉得这一切难以置信；为了迎合他们，作者也愿意承认这一点；但巧合的是，所有事情都如描述的那样发生了，更令人惊讶的是，这座城市并非位于荒郊野外，恰恰相反，它距离两国的首都都不远。然而，必须记住的是，这一切都发生在法国人光荣被驱逐之后不久。那时，我们所有的地主、官员、商人、囚犯，以及所有识字甚至不识字的人，都成了至少八年的“政治家”。《莫斯科新闻报》和《祖国报》被无情地阅读，最终流传到最后一个读者手中的报纸残篇断章，毫无用处。他们不再问：“父亲，您那一蒲式耳燕麦卖了多少钱？昨天的雪您怎么利用的？”，而是问：“报纸上都写了些什么？拿破仑又从岛上出来了？”商人们对此极为恐惧，因为他们完全相信一位已被囚禁三年的先知的预言：一位先知突然出现，穿着茅草鞋和散发着腐鱼恶臭的羊皮大衣，宣称拿破仑是反基督者，被石链锁住，囚禁在六道城墙和七片海洋之后，但他终将挣脱锁链，征服整个世界。这位先知因其预言而被投入监狱，但他确实达到了目的，彻底迷惑了商人们。很长一段时间里，即使在最赚钱的交易中，商人们也会去酒馆喝茶解渴，同时谈论敌基督。许多官员和贵族也不由自主地思考着这件事，并受到当时盛行的神秘主义的影响，认为“拿破仑”这个词的每个字母都蕴含着某种特殊的含义。许多人甚至从中发现了末日预言的数字。[据说末日预言的数字指的是神秘的数字666，在福音书中，这个数字代表敌基督。]
因此，官员们不禁对这一点深思熟虑也就不足为奇了；然而，他们很快清醒过来，意识到自己想得太多了，这一切都是错误的。他们反复思考、反复讨论，最终决定不妨进一步询问诺兹德廖夫。既然是他第一个提起亡灵的故事，而且据说他与契奇科夫关系密切，因此无疑对契奇科夫的生平有所了解，他们应该听听诺兹德廖夫的说法。
这些官吏真是奇怪，还有他们之后的所有官吏：他们明明知道诺兹德廖夫是个骗子，一句话都不可信，哪怕是最微不足道的小事，他们却还是求助于他。你试试跟人打交道！他不信上帝，却相信如果鼻梁痒一下，他肯定会死；他会对诗人笔下清晰明了、充满和谐与高尚智慧的朴素作品视而不见，却会一头扎到某个胆大妄为之徒把自然搞得一团糟、扭曲变形的地方，然后他会喜欢上这种东西，还会高声喊道：“这就是了，这就是心灵秘密的真谛！”他一生都对医生不屑一顾，最终却求助于一个靠低语和吐痰治病的女人，或者更甚者，一个用不知名的污泥熬制汤剂的女人——天知道他为什么会认为这汤剂能治好他的病。当然，我们也可以部分理解这些官员们所处的困境。他们说，溺水的人会抓住一根细小的木刺，在那一刻，他根本想不到只有苍蝇才能停在木刺上，而他自己体重接近十磅，甚至可能足足五磅；但他当时就是想不到这一点，于是就抓住了那根木刺。就这样，我们的官员们最终抓住了诺兹德廖夫。警察局长立刻给他写了张便条，欢迎他来参加晚宴。那位穿着长筒靴、脸颊泛着红晕的警察，手持利剑，策马飞奔到诺兹德廖夫的公寓。诺兹德廖夫正忙于要事；整整四天，他都没离开过房间，不让任何人进来，连晚饭都是从窗户送来的——总之，他瘦得皮包骨，脸色发青。这项任务需要格外谨慎：他要从几十张卡片中选出最准确的那一张，一张可以像最忠实的朋友一样信赖的卡片。至少还有两周的时间；在这段时间里，波尔菲里要用特制的刷子给这只麦德林小狗清理肚脐，每天用肥皂洗三次。诺兹德廖夫对隐私被打扰感到非常生气；首先，他把警察打得落花流水，但当他读到市长的便条，得知当晚有新客人要来，或许能从中获利时，他立刻心软了，匆匆用钥匙锁上房间，胡乱穿好衣服就去了。诺兹德廖夫的证词、证据和推测与官员们的说法形成了鲜明的对比，甚至连他们最新的猜测都无济于事。他显然是一个疑心重重的人；官员们的推测越是犹豫不决、畏首畏尾，他的坚定和自信就越是显露无疑。他毫不犹豫地回答了每一个问题，声称契奇科夫买了价值数千的亡灵，而他自己也把这些亡灵卖给了契奇科夫，因为他觉得没有理由不卖。当被问及是否是间谍并试图打探消息时，诺兹德廖夫回答说他确实是间谍。他说，以前和契奇科夫一起上学时，同学们都叫他告密者，为此，包括他自己在内的同学们狠狠地揍了他一顿，以至于后来光是太阳穴就得敷240条水蛭——他本来想说40条，结果不知怎么就说成了200条。当被问及是否是伪钞制造者时，他回答说是，并讲了一个契奇科夫神通广大的故事：他们得知契奇科夫家里藏有价值200万的假钞，便封锁了他的住所，并在每扇门前都安排了两名士兵把守。结果契奇科夫一夜之间就把所有假钞都换掉了，第二天封条打开后，他们发现这些假钞全都是真钞。当被问及契奇科夫是否真的打算绑架总督的女儿，以及他是否真的自愿协助并参与此事时，诺兹德廖夫回答说他确实参与了，如果不是他，什么事都不会发生。他突然意识到自己撒谎完全是徒劳，而且可能会因此给自己招来祸患，但他实在无法保持沉默。然而，这很困难，因为一些有趣的细节浮现出来，让他无法否认：就连举行婚礼的教区教堂所在的村庄——特鲁赫马切夫卡村；牧师——西多尔神父；婚礼费用是七十五卢布；如果不是他威胁契奇科夫，扬言要告发他把店主米哈伊尔嫁给了他的教父，甚至还放弃了自己的马车，在各个车站安排了备用马匹，他也不会同意这桩婚事。事情发展到他甚至开始指名道姓地谈论马车夫了。他们试图暗示是拿破仑，但他们自己也后悔这么做了，因为诺兹德廖夫胡说八道，不仅毫无真假，而且完全不着边际。官员们叹了口气，纷纷走开了；只有警察局长听了很久，想看看是不是还有什么内情，但最后他挥了挥手，说道：“天知道是什么！”大家都同意，不管你怎么跟公牛搏斗，也挤不出奶来。官员们的处境比之前更糟了，事情的最终解决办法是：他们根本无法了解契奇科夫的为人。结果，契奇科夫的为人昭然若揭：他聪明睿智，处事圆滑，唯独对自己漠不关心；在人生的困境中，他会给出多么谨慎而坚定的建议啊！“真是个足智多谋的人！”人群齐声高呼。 “多么坚定不移的性格啊！”但如果这位足智多谋的人遭遇不幸，身陷困境，他的性格又会如何呢？这位坚定不移的人会彻底不知所措，变成一个可怜的懦夫，一个毫无价值的软弱孩子，或者像诺兹德廖夫所说的那样，沦为一个被物化的偶像。
不知何故，所有这些流言蜚语、评头论足和谣言对这位可怜的检察官产生了极其深远的影响。它们对他的影响如此之大，以至于他回到家后，便开始反复思索，突然间，正如人们所说，毫无征兆地，他死了。不知是瘫痪了，还是受到了其他什么打击，他从椅子上向后倒去。人们像往常一样惊叫起来，举起双手：“我的天哪！”他们叫来医生放血，却发现检察官如今已如行尸走肉。直到那时，在哀悼之中，他们才得知，死者其实是有灵魂的，只是出于谦逊，他从未显露出来过。与此同时，死亡的降临，无论在矮小之人身上，都同样令人恐惧：不久前还行走自如、活动自如、打牌、签署各种文件、经常出现在官员面前、眉毛浓密、眼睛眨动不停的那个人，如今却躺在桌子上，左眼不再眨动，但另一侧眉毛依然高高扬起，带着一丝疑问。死者究竟在问什么？他为何而死，又为何而生？恐怕只有上帝才知道。
但这简直荒谬至极！这与一切都自相矛盾！官员们怎么可能如此惊慌失措，编造出如此荒唐的谎言，如此背离真相，连小孩子都能明白其中的道理！许多读者会这样说，他们会因为作者的前后矛盾而痛斥他，或者称这些可怜的官员为傻瓜，因为人们总是滥用“傻瓜”这个词，一天到头都愿意对邻居阿谀奉承二十次。即便十个优点中有一个是愚蠢的，也会被认为是傻瓜，即便有九个优点。读者很容易妄下评判，他们站在自己安静的角落，俯瞰着下方发生的一切，目光却只能看到眼前的事物。在人类历史的长河中，有许多世纪似乎都被抹去了，被视为毫无意义。世界上曾经发生过许多错误，如今看来，即使是小孩子也不会犯。人类为了追求永恒真理，究竟选择了何等曲折、盲目、狭窄、难以逾越、令人困惑的道路？而就在他们面前，一条笔直的道路赫然在目，如同通往王宫宏伟殿堂的大道！它比其他所有道路都更宽阔、更辉煌，阳光普照，灯火通明，然而人们却在漆黑的夜色中匆匆而过。他们又有多少次，在天降启示的指引下，误入歧途，在光天化日之下，又一次陷入无法逾越的困境，再次在彼此的眼中蒙上一层迷雾，拖着脚步追寻沼泽般的灯光，最终抵达深渊，然后惊恐地问彼此：出口在哪里？路在哪里？如今，这一代人看清了一切，惊叹于先辈的错误，嘲笑着他们的愚昧。这本编年史并非毫无缘由，它字里行间都充满了天火的灼烧，每一字都仿佛在呐喊，四面八方都有一根尖锐的手指指向它，指向它，指向当代人；然而当代人却嘲笑它，并且狂妄自大地开始了一系列新的错误，而这些错误，后代们日后也会嘲笑。
契奇科夫对这一切一无所知。巧合的是，他当时得了场小感冒——牙龈长了疖子，嗓子也有点疼，我们许多省会城市的气候特别容易传播这两种病。为了避免自己无嗣而终，他决定在屋里待三天。这三天里，他不停地用牛奶和无花果漱口，然后把漱口水吃掉，还在脸颊上绑了一个洋甘菊和樟脑的枕头。为了打发时间，他重新列了几份详细的清单，记录了他买下的所有农民，甚至还读了他在手提箱里找到的拉瓦利埃公爵夫人的一本书，翻看了箱子里的各种物品和笔记，把其中一些又读了一遍，所有这些都让他感到十分厌烦。他百思不得其解，为什么没有一个市政官员来看望过他，哪怕一次也没有，关心过他的健康状况。就在不久前，酒店外还停着几辆马车——有时是邮局局长的，有时是检察官的，有时是总统的。他耸了耸肩，在房间里踱来踱去。终于，他感觉好多了，看到有机会呼吸新鲜空气，高兴得难以言表。他立刻去洗漱，打开梳妆台，倒了一杯热水，拿出刷子和肥皂，开始刮胡子。顺便说一句，他早就该刮胡子了，因为他摸了摸胡子，又照了照镜子，就忍不住惊呼：“哎呀，真是乱糟糟的！” 其实，他的胡子一点也不乱，只是脸颊和下巴上长满了茂密的蒲公英。刮完胡子后，他开始迅速而轻快地穿衣，几乎要从裤子里跳出来。终于穿戴整齐，喷上古龙水，裹得严严实实，他走上街头，为了以防万一，还用绷带包扎了一下脸颊。他出门的样子，就像任何一个康复的人一样，充满了喜庆的气氛。他遇到的一切都仿佛带着笑意：房屋、路过的农民，尽管他们看起来有些严肃，其中一个农民还设法捉弄了他的兄弟。他打算去拜访总督。路上，他思绪万千；一个金发女郎的身影在他脑海中盘旋，他的想象力甚至开始驰骋，他开始开起了玩笑，自嘲起来。带着这种心情，他来到了总督的门口。他正急忙在门口脱下外套，门卫却突然说出了一句让他始料未及的话：
— 你没有被命令接受它！
“什么？出什么事了？你显然没认出我来？好好看看我的脸！”契奇科夫对他说。
“我怎么可能认不出你？这又不是第一次见到你，”门卫说。“但他们叮嘱我不要放你们进来，其他人都可以进去。”
好了，给你！为什么？为什么？
“看来这样的命令必须遵守，”门卫说着，又加了个“是”。说完，他便自在地站在门卫面前，不再像之前匆忙脱外套时那样和蔼可亲。他似乎在打量着门卫，心里想着：“啊哈！如果连贵族都把你赶出门廊，那你显然也算不上什么贵人，不过是个乌合之众罢了！”
“这简直不可理喻！”契奇科夫心想，径直去找议长。可是议长一见到他就尴尬得说不出话来，胡言乱语，连他们俩都觉得尴尬。议长离开时，契奇科夫一路上竭力解释，试图弄明白议长话中的意思，却始终一头雾水。他又去找了其他人：警察局长、副州长、邮政局长，但他们要么不理他，要么态度古怪，谈话生硬莫测，语无伦次，场面混乱不堪，让他怀疑他们的精神状态。他又找了几个人，希望能弄明白到底是怎么回事，但仍然一无所获。他半梦半醒地漫无目的地在城里游荡，无法分辨自己是否疯了，官员们是否精神失常，这一切是否只是一场梦，还是现实中正酝酿着比梦境更可怕的疯狂。夜幕降临，他回到了出发时心情愉悦的旅馆，百无聊赖之下，便点了杯茶。他沉浸在自己的思绪中，对这诡异的处境百思不得其解，正要倒茶时，房门突然打开，诺兹德廖夫出现了，这完全出乎他的意料。
“有句俗话说：‘朋友之间，七里不算一个村子！’”他一边说着，一边摘下帽子。“我路过，看到窗户里亮着灯，就想，‘进来吧，他大概还没睡。啊！桌上有茶真是太好了，我正想喝一杯呢：今天午饭我吃了一堆垃圾食品，感觉胃开始翻江倒海了。告诉我，给我添点烟斗！你的烟斗呢？”
“但我并不抽烟斗，”契奇科夫冷冷地说。
胡说八道，好像我不知道你是个胆小鬼似的。嘿！你男人叫什么名字？嘿，瓦赫拉梅，听着！
- 不，不是瓦赫拉梅，而是彼得鲁什卡。
怎么说？但你之前不是有瓦赫拉梅吗？
我没有瓦赫拉梅。
“没错，瓦赫拉梅就在德列宾家。想想德列宾的运气吧：他姑妈因为他娶了个农奴跟他吵了一架，现在竟然把整个庄园都给了他。我心想，要是我以后也能有这么个姑妈就好了！可是，我的朋友，你为什么总是与世隔绝，哪儿也不去呢？当然，我知道你有时也喜欢钻研学问，你爱读书（至于诺兹德廖夫为什么会得出我们主人公喜欢钻研学问、爱读书的结论，我们承认，我们也不确定，而契奇科夫就更不这么认为了）。啊，我的朋友契奇科夫，你要是能看到……那肯定会成为你讽刺灵感的源泉（契奇科夫为什么有讽刺的天赋，我们也不得而知）。想想看，我的朋友，他们在商人利哈乔夫家玩滑梯游戏，那才是真正的笑料！”和我在一起的佩列彭德夫说：“哎呀，要是契奇科夫现在来了，他可就麻烦了！”（而契奇科夫根本就不认识佩列彭德夫这个人。）“不过，兄弟，你得承认，你当年确实对我不好。还记得我们下棋吗？我赢了……是啊，兄弟，你简直就是欺负我。不过，老天爷知道，我就是没办法一直生气。前几天跟主席的事……哦，对了！我得告诉你，镇上所有人都跟你过不去；他们觉得你在伪造文件，他们找我麻烦，但我一心站在你这边，告诉他们我跟你一起学过，认识你父亲；结果可想而知，我让他们损失了不少钱。”
“我是在伪造文件吗？”契奇科夫喊道，从椅子上站了起来。
“可是，你为什么要把他们吓成这样？”诺兹德廖夫继续说道，“只有上帝知道，他们吓得魂飞魄散：他们把你打扮成强盗和间谍……检察官吓死了，葬礼明天就举行。你不会吗？说实话，他们是怕新任总督，怕你惹出什么麻烦；而我对总督的看法是，如果他摆架子、摆脸色，他绝对不会对贵族们做什么。贵族们需要款待，不是吗？当然，你可以躲在书房里，一个舞会都不参加，但这有什么用呢？你不会从中得到任何好处。然而，契奇科夫，你却做了一件冒险的事。”
“什么冒险的生意？”契奇科夫焦急地问道。
“是啊，把州长的女儿带走。说实话，我早就料到了，老天爷啊，我真是料到了！第一次在舞会上看到你们俩在一起的时候，我就想，契奇科夫，这肯定是有原因的……不过，你不该做这样的选择，我觉得她一点也不好。还有那个，比库索夫的亲戚，他姐姐的女儿，那姑娘真是个奇女子！简直是个奇迹！”
“你在说什么？你把事情搞得这么复杂？我怎么能把州长的女儿带走？你到底在说什么？”契奇科夫瞪大了眼睛问道。
“兄弟，你这人真是神秘兮兮的！我承认，我来找你是想说：如果你愿意，我愿意帮你。就这么定了：王冠归我，马车和骏马都归我，但有一个条件：你必须借给我三千块钱。兄弟，我需要这笔钱，就算杀了你我也要！”
在诺兹德廖夫喋喋不休的过程中，契奇科夫揉了好几次眼睛，想确认自己不是在做梦。伪钞制造者、州长女儿被绑架、检察官之死（据称是他造成的）、总督的到来——所有这一切都让他感到十分恐惧。“好吧，既然事情已经发展到这种地步，”他心想，“那就不能再拖延了；我必须尽快离开这里。”
他想尽快打发走诺兹德廖夫，立刻召来谢利凡，吩咐他黎明时分做好准备，以便第二天早上六点准时出发，这样一切就都安排妥当了，马车也需要上油等等。谢利凡应道：“是，帕维尔·伊万诺维奇！”却在门口停顿了一会儿，一动不动。主人立刻吩咐彼得鲁什卡从床底下拿出已经积了不少灰尘的行李箱，开始胡乱地往里塞东西：长袜、衬衫、内衣（洗过的和没洗过的都有）、鞋撑、日历……他把所有东西都胡乱地打包着；他想在前一天晚上就做好准备，这样第二天就不会耽搁。谢利凡在门口站了两分钟，最后才缓缓地走出房间。他缓缓地，慢得几乎难以想象地走下楼梯，湿漉漉的靴子在磨损的台阶上留下深深的脚印，他挠了很久的头。这挠头是什么意思？到底是什么意思？是因为第二天和哥哥——穿着难看的羊皮大衣，腰间系着腰带——在沙皇的酒馆里聚会的计划落空而感到沮丧吗？还是因为在别处已经有了新的恋情，迫使他放弃了在城门前的守夜，放弃了在暮色降临城市时与白人握手的社交活动——一个穿着红衬衫的人在仆人面前弹奏着巴拉莱卡琴，一群乌合之众低声发表着演说？还是说，离开厨房里温暖舒适的角落——裹着羊皮大衣，依偎在炉灶旁，喝着卷心菜汤，吃着松软的城市馅饼——然后又不得不拖着疲惫的身体回到雨水、泥泞和各种路况糟糕的环境中，实在令人惋惜？天知道，谁也说不准。对俄罗斯人来说，挠头这件事的含义可谓千差万别。

第十一章

然而，事情的发展却出乎契奇科夫的意料。首先，他起得比预想的晚——这是第一件不愉快的事。起床后，他立刻派人去询问马车是否已经套好，一切是否准备就绪；但有人报告说马车还没套好，什么都没准备好。这是第二件不愉快的事。他勃然大怒，甚至准备和我们的朋友谢利凡打一架，只是不耐烦地等着他找借口。没过多久，谢利凡就出现在门口，主人很“愉快”地听到了那些仆人在不得不匆匆离开时通常会说的话。
“但是，帕维尔·伊万诺维奇，你得负责给马钉掌。”
你真是个笨蛋！你真是个笨蛋！为什么之前不告诉我？难道没有时间吗？
——是的，时间还来得及……还有车轮，帕维尔·伊万诺维奇，轮胎也需要彻底重新紧固，因为现在路面颠簸，到处都是坑洼……恕我直言：车厢前部已经完全松动了，所以可能连两站都到不了。
“你这无赖！”契奇科夫怒吼道，他举起双手，逼近谢利凡，谢利凡生怕挨了主人的揍，连忙后退了几步，躲到一旁。“你要杀了我吗？嗯？你想捅我一刀？你这强盗，你这该死的猪，你这海怪，你本来想在大街上捅我的！嗯？嗯？你在这地方待了三个星期了，嗯？你这放荡的家伙，至少应该暗示一下，现在却把我逼到了最后一刻！我当时几乎就要警戒了：我应该直接坐下来走人的，嗯？现在你又做了件卑鄙的事，嗯？嗯？你早就知道了，对吧？你知道，嗯？嗯？回答我。你知道，嗯？”
“我知道，”塞利凡低着头回答道。
那你为什么不早说呢？
塞利凡没有回答这个问题，而是低着头，似乎在自言自语：“你看，事情发生得多么奇怪；他明明知道，却什么也没说！”
“现在就去把铁匠叫来，两点钟之前必须全部做好。听到了吗？两点钟之前，一分不得，否则我就把你掰成角，再把你打成结！”我们的英雄非常生气。
塞利凡转身走向门口准备去执行订单，但又停了下来，说道：
还有，先生，那匹花斑马，说真的，我至少会把它卖掉，因为帕维尔·伊万诺维奇是个彻头彻尾的恶棍；那匹马，天哪，简直就是个麻烦。
- 是的！我现在就去市场把它卖掉！
上帝作证，帕维尔·伊万诺维奇，他只是外表英俊，实际上却是最狡猾的马；你绝对找不到比他更狡猾的马了……
你这个蠢货！我想卖的时候自然会卖。现在你还在那儿瞎嚷嚷！让我听着：你要是现在不把铁匠带来，两点钟之前东西还没准备好，我就跟你拼了……让你见不到脸！走！走！
塞利凡出来了。
契奇科夫勃然大怒，将随身携带的佩剑扔在地上，好让那些需要威慑的人感到恐惧。他花了超过十五分钟才和铁匠们周旋，最终才明白是怎么回事。因为铁匠们一如既往地奸诈无赖，他们意识到活儿必须尽快完成，便索要六倍的价格。无论契奇科夫如何怒斥他们，骂他们是骗子、强盗、宰客的奸商，甚至暗示末日审判即将到来，铁匠们都无动于衷：他们寸步不让——不仅没有降低价格，反而花了整整五个半小时才把活儿干完，而不是两个小时。这段时间里，他有幸体验了每个旅人都熟悉的那些“美好”时刻：行李箱里塞满了东西，房间里除了绳子、纸张和各种杂物什么也没有；一个人既不属于这趟旅程，也不属于他现在的座位；他从窗户望出去，看到人们拖着沉重的步伐，闲聊着格里夫纳，带着一种愚蠢的好奇抬头看他，然后又继续前行，这更加激起了这位可怜的、一动不动的旅人的坏心情。他所看到的一切：窗对面的小店，对面房子里老妇人的头，从窗帘下探出头来——所有的一切都让他感到厌恶，但他却纹丝不动地站在窗边。他站着，时而陷入沉思，时而又茫然地将注意力重新集中到眼前一切动静交织的事物上，最后，他恼怒地掐死了一只在他指下嗡嗡乱飞、拍打着玻璃的苍蝇。但一切终将结束，期盼已久的时刻终于到来：一切准备就绪，马车前部已调整妥当，车轮已装上新轮胎，马匹已从水坑里牵了进来，铁匠强盗们数了数收到的卢布，并祝愿他们一切顺利，然后离开了。终于，那辆马车套好了缰绳，刚买的两块热腾腾的卡拉奇面包被放了进去。谢利凡已经往车夫的口袋里塞了些东西，而主人公本人，在穿着那件半棉质礼服的侍者挥帽致意下，在酒馆和其他人的仆人和马车夫的注视下——这些人聚集在一起，目瞪口呆地看着这位陌生主人离开——以及所有伴随离别而来的种种景象中，终于上了马车。这辆单身汉们常坐的马车，在城里停留了那么久，或许已经让读者感到厌烦，终于驶出了客栈大门。“谢天谢地，”契奇科夫心想，并划了个十字。谢利凡挥动了一下鞭子；在台阶上待了一会儿的彼得鲁什卡在他旁边坐了下来。我们的主人公在格鲁吉亚地毯上更舒服地坐下，把一块皮垫塞到背后，手里抓起两块热腾腾的卡拉奇面包，马车又开始随着路面摇晃起来——我们都知道，路面有很强的弹力。他带着一种模糊的感觉，望着那些房屋、墙壁、篱笆和街道，它们仿佛也在弹跳，缓缓地消失在远方，而上帝知道，他此生注定还会再次见到它们。马车拐进一条街时，不得不停了下来，因为一支绵延不绝的送葬队伍正从整条街上经过。契奇科夫探出身子，让彼得鲁什卡去问问埋葬的是谁，得知是检察官。他心中涌起一阵不快，立刻躲到角落里，用皮毯把自己裹起来，拉上了帘子。这时，马车停了下来，谢利凡和彼得鲁什卡虔诚地脱帽，仔细打量着来往的人员，包括步行者和马车上的乘客，以及他们乘坐的车辆。主人吩咐他们不要向任何熟悉的侍从鞠躬或打招呼，自己也开始怯生生地透过皮帘上的玻璃窥视：所有官员都脱帽致意，跟在灵柩后面。他开始担心自己的马车会被人认出来，但他们无暇顾及这些。他们甚至没有像往常那样，闲聊几句，仿佛在为送葬者做事。此时此刻，他们所有的思绪都集中在自己身上：他们想知道新任总督会是怎样的人，他会如何履行职责，又会如何对待他们。步行的官员们身后跟着几辆马车，车里坐着戴着丧帽的女士，她们探出头来。从她们的嘴唇和手势来看，显然她们正在热烈地交谈着。或许他们也在谈论新任总督的到来，预测他会举办怎样的舞会，以及他们那永不褪色的花环和条纹。最后，几辆空荡荡的马车跟在马车后面，排成一列，直到最后什么都没了，我们的主人公才得以离开。他拉开皮帘，叹了口气，发自肺腑地说：“瞧，检察官！他活了那么久，然后就死了！现在报纸上会刊登这样的话：一位受人尊敬的公民，一位难得的父亲，一位堪称楷模的丈夫去世了，他的下属和全人类都为此悲痛不已。他们会写很多各种各样的东西；或许还会加上，他去世时，寡妇和孤儿们都在哭泣；但如果你仔细调查一下，就会发现你看到的不过是浓密的眉毛罢了。”说着，他吩咐塞利凡尽快离开，自己则心想：“不过，我们碰巧遇到葬礼也算是一件好事；据说遇到死人会带来好运。”
与此同时，马车驶入更加荒凉的街道；很快，只剩下长长的木栅栏，预示着城市的尽头。现在，人行道结束了，栅栏也消失了，城市已在身后，空无一物，他们又回到了路上。于是，在主路两旁，他们又开始书写里程碑、站长、水井、马车、灰色的村庄（村里有茶炊）、妇女、一位活泼的蓄须老板（手里拿着燕麦从客栈跑出来）、一位穿着破旧皮鞋的行人，跋涉了八百英里、生机勃勃的小镇（有木制商店、面粉桶、皮鞋、卡拉奇和其他小商贩）、坑坑洼洼的路障、正在修缮的桥梁、两旁无尽的田野、地主的马车、一位骑马的士兵，肩扛一个装有铅豌豆的绿色盒子，上面写着：某某炮兵连，绿色、黄色和新挖的黑色条纹在草原上闪烁，远处传来悠长的歌声，雾中的松树梢，远处消失的钟声，乌鸦像苍蝇一样飞舞，以及无尽的地平线……罗斯！罗斯！我从我这奇妙美丽的远方看到了你：在你那里，贫穷、分散、无家可归；大自然的壮丽奇观，与艺术的壮丽奇观交相辉映，悬崖峭壁上耸立着高耸入云、窗户繁多的宫殿，风景如画的树木和常春藤缠绕着房屋，在瀑布的喧嚣和永恒的尘埃中，这一切都无法吸引或惊扰我的目光；我不会仰望那堆积如山的巨石，它们无尽地向上延伸；透过层层叠叠、藤蔓、常春藤和无数野玫瑰缠绕的幽暗拱门，远处闪耀的群山线条不会从中闪现，直冲银色的晴空。你的一切都如此开阔、荒凉、平坦；你低矮的城镇如同点点星光，如同圣像，在平原上默默无闻地矗立着；没有什么能够诱惑或迷惑我的目光。但是，究竟是什么难以理解的神秘力量吸引着我来到你身边？为什么我耳边总是回荡着你那忧郁的歌声，它从你的海岸到海岸，流淌过你的整个土地？这首歌里究竟有什么？是什么在呼唤、啜泣、紧紧抓住我的心？是什么声音痛苦地亲吻着，渴望着灵魂，徘徊在我的心头？鲁斯！你究竟想要我做什么？我们之间隐藏着怎样难以理解的联系？你为何如此凝视，为何你所有的一切都满怀期待地注视着我？……然而，我满怀困惑，一动不动地站着，一团乌云已经笼罩了我的头顶，预示着即将到来的暴雨，在你浩瀚无垠的面前，我的思绪无言以对。这无垠的宇宙预示着什么？是否正是在你之中，在你自身无限的无限之中，无垠的思想才得以诞生？是否正是在这里，当英雄拥有足够的空间去舒展和行走时，英雄才能茁壮成长？这浩瀚的宇宙威胁着将我包围，在我内心深处映照出令人胆寒的力量；我的双眼被一种非自然的力量照亮：哦！多么闪耀、多么奇妙的距离，地球闻所未闻！罗斯！
“抓住他，抓住他，你这个笨蛋！”契奇科夫冲着谢利凡喊道。
“我给你们一把阔剑！”一个留着一米长胡子的信使一边朝他们疾驰而来，一边喊道，“你们这些该死的家伙难道看不出来吗？这是官府配发的马车！”话音未落，三辆马车便像幽灵一般，在一声雷鸣和一阵尘土中消失了。
“路”这个词多么奇特、多么迷人、多么令人神往、多么奇妙啊！而这条路本身又是多么奇妙：晴朗的一天，秋叶飘落，空气清冷……我们拉紧旅行外套，戴上帽子遮住耳朵，蜷缩在角落里，更加舒适！最后一丝寒意掠过四肢，取而代之的是一股令人愉悦的温暖。马儿奔跑着……困意悄然袭来，眼皮缓缓合上，睡梦中我们已能听到《不是白雪》的旋律，马儿的嘶鸣，车轮的隆隆声，我们已然鼾声如雷，将邻座挤到角落里。我醒来：已经过了五站；月亮，一座陌生的城市，古老的木质圆顶教堂，黑色的木屋和白色的石头房子。月光洒落在各处：如同白色的亚麻布手帕，悬挂在墙壁上、人行道上、街道上；黑色的影子如煤炭般倾斜地穿过它们；灯光照耀下的木屋顶斜照，如同闪闪发光的金属，四周空无一人——所有人都睡着了。或许只有一人独处，或许窗户里透出一丝光亮：一个镇民在缝制他的靴子，一个面包师在烤箱里忙碌——他们又何必在意呢？还有这夜！天籁之音！多么壮丽的夜幕在高处展开！空气，还有天空，遥远而高远，在那深不可测的深处，如此无垠，如此浑厚清澈，向四周蔓延开来！……但寒冷的夜风吹拂着你的双眼，催你入睡，你昏昏欲睡，忘却了自己，鼾声如雷，烦躁地翻来覆去，感到自己像个可怜的邻居，被压在角落里。你醒来——眼前又是一片田野和草原，空无一物——到处都是荒芜，一望无际。一枚刻着数字的俄里飞入你的眼中；晨曦初露；在苍白寒冷的地平线上，一道淡金色的光芒划过；风变得更加清新凛冽：紧紧抓住你温暖的大衣！……多么美好的寒冷！多么美妙的睡眠，再次拥抱着你！轻轻一推——你又醒了过来。太阳高悬于天际。“慢点！慢点！”——一个声音传来，一辆马车正沿着陡峭的河岸缓缓驶下：下方是一座宽阔的水坝和一片清澈的池塘，在阳光下闪闪发光，宛如铜底；山坡上散落着村庄和茅屋；远处，村教堂的十字架像一颗星星般闪耀；农夫们的交谈声和胃里难以抑制的饥饿感……上帝啊！你有时是多么美丽啊，遥远的路！我曾多少次像溺水者般紧紧抓住你，而你每一次都慷慨地将我托出，将我拯救！有多少美好的计划，多少诗意的梦想在你心中萌芽，有多少奇妙的体验在你身上留下！ ……但我们的朋友契奇科夫此时的梦境并非完全平淡无奇。让我们来看看他当时的感受。起初他毫无感觉，只是回头瞥了一眼，想确认自己是否真的离开了那座城市；但当他看到城镇早已消失不见，铁匠铺、磨坊，以及城镇周围的一切都不见了踪影，就连石砌教堂的白色屋顶也早已沉入地下时，他便只专注于眼前的道路，只偶尔左右看看，尼古拉斯城似乎已经从他的记忆中消失了，仿佛他很久以前，还是个孩子的时候，就曾路过那里。最终，就连道路也不再吸引他的注意力，他开始微微闭上眼睛，把头枕在枕头上。作者承认，他甚至为此感到高兴，因为这让他有机会来谈谈他的主人公。如读者所见，此前他一直被诺兹德廖夫、舞会、女士、城里闲言碎语以及数不胜数的琐事所困扰——这些琐事写进书里似乎微不足道，但在社会上流传开来却被视为天大的事。不过现在，让我们把这一切都抛到一边，直奔主题。
我们选择的这位主人公恐怕难以赢得读者的喜爱。女士们肯定不会喜欢他，因为她们要求男主角完美无瑕，哪怕只有一丝瑕疵，无论是精神上的还是肉体上的，都会酿成灾难！无论作者如何深入剖析他的灵魂，无论他的人格如何纯洁无瑕，他都毫无价值。契奇科夫的肥胖和中年年纪对他来说将是致命的：她们永远不会原谅他的肥胖，许多女士会避而远之，说：“哎呀，真恶心！”唉！作者深知这一切，却无法选择一位德行高尚的男子作为他的英雄，然而……或许在这个故事中，人们会感受到其他此前未曾探索过的情感，领悟到俄罗斯精神的无尽宝藏，一位拥有神圣美德的男子会从他身边经过，或者一位举世无双的绝世俄罗斯少女会出现，她拥有女性灵魂中所有奇妙的美丽，完全源于她高尚的抱负和自我牺牲。其他民族所有德行高尚的人在他们面前都会显得黯然失色，就像书本在鲜活的文字面前黯然失色一样！俄罗斯的运动将会兴起……他们将会明白，那些在其他民族身上只是蜻蜓点水般掠过的特质，是如何深深地融入斯拉夫民族的本性之中的……但是，谈论未来又有何意义呢？对于一位饱经严苛内心生活和清爽独处滋养的作者来说，像个年轻人一样忘却自我，实在有失体统。万事皆有时，处其地，其时亦然！然而，德行高尚之人至今仍不被视为英雄。甚至有人会问，为何他不被视为英雄？因为是时候让可怜的德行高尚之人歇息了，因为“德行高尚之人”一词已被滥用，人人皆将其挂在嘴边；因为德行高尚之人已被驯服，如今他身上已荡然无存，只剩下肋骨和皮囊，而非血肉之躯；因为德行高尚之人被虚伪地歌颂；因为德行高尚之人不被尊重。不，是时候驯服恶棍了。那么，让我们驯服恶棍吧！
我们主人公的出身卑微而卑微。他的父母是贵族，但究竟是不是贵族——天知道；他的长相与他们截然不同：至少，在他出生时在场的亲戚，一个矮小得像“小矮子”的女人，抱起孩子时惊呼道：“他跟我想的完全不一样！他应该像他外婆才对，那样就好了，但他生来就跟谚语说的一样：既不像他母亲，也不像他父亲，倒像个路过的男孩。”起初，生活透过一扇阴暗、积雪覆盖的窗户，带着一种酸涩而冷漠的目光注视着他：童年没有朋友，没有伙伴！一间小房间，窗户很小，冬夏都不开；父亲体弱多病，穿着一件长长的羊皮大衣，光着脚穿着针织的拖鞋，在房间里踱来踱去，不停地叹息，还往角落里的沙坑里吐口水；他永远坐在长凳上，手里拿着笔，指尖甚至嘴唇上都沾着墨水；眼前永远是一本练习本：“不要撒谎，要听长辈的话，要心存美德”；房间里永远传来小姑娘们踱步拍打的声音；那熟悉却总是严厉的声音：“你又疯了！”每当孩子厌倦了单调的练习，在字母后面加上引号或尾号时，这声音就会回荡；还有那熟悉却又令人不快的感受，每当这些话一出口，他身后就会伸出长长的手指，用指甲狠狠地掐住他的耳廓：这就是他童年早期的残影，他几乎只保留了模糊的记忆。但人生瞬息万变：有一天，春日的第一缕阳光洒在溪流上，河水泛滥，父亲带着儿子，坐上一辆由一匹花斑马拉着的马车出发了，这匹马在马贩子眼里被称为“喜鹊”。车夫是个矮小的驼背男人，他是契奇科夫父亲家唯一的农奴家庭的创始人，家里几乎所有的职位都由他一人担任。他们坐着马车艰难地走了一天半，在路上过夜，渡过一条河，吃了冷馅饼和烤羊肉，直到第三天早上才到达城里。城里的街道在男孩眼前闪过，绚丽夺目，让他目瞪口呆了好一会儿。然后，马车连同车厢一起，一头栽进一条狭窄小巷的入口处，小巷向下倾斜，泥泞不堪。她在那里卖力地干了很久，用脚揉搓着土地，驼背和师傅都催促着她，最后才把他们拖到山坡上的一个小院子里。院子里有一栋老房子，前面有两棵盛开的苹果树，房子后面是一个低矮的小花园，里面只有花楸树、接骨木，花园深处藏着一间木屋，屋顶铺着瓦片，有一扇狭窄的磨砂窗户。他们的一个亲戚住在那里，是个身材臃肿的老妇人，每天早上还去集市，然后在茶炊旁晾晒袜子。她拍了拍男孩的脸颊，赞叹他胖乎乎的样子。男孩要留在这里，每天去镇上的学校上课。他的父亲在那里过夜，第二天就启程了。离别时，他们没有流泪。他们分得了五十枚铜币，用于开销和享用美食。更重要的是，他们还得到了一句忠告：“帕夫卢沙，你务必好好学习，不要做傻事或浪荡子，但最重要的是，要讨老师和长辈的欢心。如果你努力讨好长辈，即使你学业不精，上帝也没有赐予你天赋，你仍然会有所作为，并且超越所有人。不要和你的同学混在一起，他们教不了你任何好东西；如果你非要和他们混在一起，那就和那些更富有的人交往，这样在机会来临时，他们就能帮助你。不要款待或招待任何人，而是要以礼相待，最重要的是，要珍惜并积攒你的每一分钱：它们是世界上最可靠的东西。”同志或朋友会在你遇到麻烦时欺骗你、背叛你，但一戈比永远不会背叛你，无论你身处何种困境。你只需一戈比就能解决一切问题。”说完这番话，父亲便告别儿子，拖着疲惫的身体回到了家，从此再也没有见过儿子。但父亲的话语和忠告却深深地烙印在儿子的心中。
帕夫卢沙第二天就开始上课了。他似乎对任何科目都没有特别的天赋；他更出众的是勤奋和整洁；但他在另一种实用的方面也展现出了极高的智慧。他很快就领悟了其中的道理，并以同学们对待他的方式对待他们，而他不仅从不回馈他们，有时甚至会把收到的零食藏起来，然后再卖给他们。即使在孩提时代，他就已经懂得如何克制自己。他父亲给他的五十卢布，他一分钱也没花；相反，同年他就把钱添了起来，展现出一种近乎非凡的机智：他用蜡捏了一只红腹灰雀，涂上颜色，然后高价卖掉了。之后，他又沉迷于其他一些小伎俩，具体来说就是：他去市场上买了些吃的，就坐在教室里家境较好的孩子旁边。一旦发现哪个同学开始感到恶心——这是快要饿了的征兆——他就会漫不经心地从长凳底下偷偷塞给他一角姜饼或一块面包，挑逗一番后，再根据自己的食量索要钱财。他还花了两个月的时间，在公寓里不停地照料一只老鼠。他把老鼠关在一个小木笼子里，最终让它学会了站立、躺下和起身，然后把它卖掉，也赚了不少钱。攒够了五卢布后，他把装钱的袋子缝好，又开始往另一个袋子里存钱。他对上级更是耍起了花招。没有人能像他那样安静地坐在长凳上。值得一提的是，老师非常注重安静和良好的行为举止，无法容忍聪明机智的学生。他觉得他们肯定会嘲笑他。只要他因为机智而被训斥，只要他动一下身子，或者不小心扬了扬眉毛，就会立刻遭到他的怒火。他把他赶走，毫不留情地惩罚他。“我要把你身上的傲慢和不服从都赶走，兄弟！”他说，“我比你更了解你自己。现在你要跪在我面前！你要为我挨饿！”可怜的孩子，不知为何，只能跪地求饶，挨饿数日。 “能力和天赋？那都是胡扯，”他会说，“我只看行为。如果有人连ABC都不懂，但行为举止得体，我会给他所有科目满分；而如果有人让我看到邪灵和嘲弄，即使他能让梭伦都自愧不如，我也会给他零分！”这位老师就是这样说的，他极其讨厌克雷洛夫，因为克雷洛夫说过：“至于我，我宁愿喝酒，好好了解生意。”他总是兴高采烈地讲述他以前教书的学校里有多么安静，安静到连苍蝇飞过都能听见；一年到头，教室里没有一个学生咳嗽或擤鼻涕；直到铃声响起，你都不知道教室里有没有人。契奇科夫突然领悟了这位老师的精髓，明白了行为举止应该是什么样子。上课期间，无论别人怎么在他背后掐他，他都一动不动，眉毛也不皱；铃声一响，他飞奔过去，抢在所有人之前把自己的皮帽（老师也戴着皮帽）递给了老师；递完皮帽后，他会第一个离开教室，然后试图在路上三次超过老师，每次都脱帽致意。这个计策完全成功了。在校期间，他备受尊敬，毕业时所有科目都获得了最高荣誉，还获得了一张证书和一本烫金字的书籍，以表彰他勤奋可靠、品行端正。离开学校后，他发现自己已经长成了一个颇具魅力的年轻人，只是下巴需要刮刮胡子。就在这时，他的父亲去世了。他继承了四件破旧不堪、无法替代的背心、两件羊皮衬里的旧礼服外套和一小笔钱。他的父亲显然只懂得“省一戈比”的道理，但他自己却几乎没攒下什么钱。契奇科夫立即以一千卢布的价格卖掉了破败的农舍和那点可怜的土地，举家迁往城里，打算在那里定居并从事公共服务。与此同时，一位贫穷的老师，热爱和平，品行端正，却因愚笨或其他过错而被学校开除。悲痛欲绝的他开始酗酒；最终，他连酒钱都没有了；病倒了，身无分文，无人照料，他消失在某个阴暗潮湿、被人遗忘的狗窝里。他以前的学生们，聪明机智，他总是觉得他们桀骜不驯、傲慢自大，得知他的悲惨境遇后，立即开始为他筹钱，甚至变卖了他的许多必需品。只有帕夫卢沙·契奇科夫以经济拮据为由拒绝了，只给了他一枚银币，同学们立刻把银币扔给他，说：“哦，你活下来了！”听到学生们的善举，可怜的老师用双手捂住了脸；泪水从他日渐衰弱的双眼中涌出，如同无助的孩子。“上帝让我临终前哭泣，”他虚弱地说，听到这些话，他长长地叹了口气。契奇科夫立刻补充道：“哦，帕夫卢沙！人就是这样变的！他以前那么乖巧，一点也不暴力，就像一块丝绸！他骗了我，他狠狠地骗了我……”
然而，若说我们这位主人公的性格如此冷酷无情，或者他的情感如此麻木，以至于他既不懂怜悯也不懂同情，那就错了。他其实两者都有，甚至也想伸出援手，但前提是不能动用一大笔钱，以免触碰那些本该属于他自己的钱财；简而言之，他父亲的告诫——省吃俭用——果然奏效了。但他并非贪财，也并非吝啬或贪婪。不，这些都不是他的动机：他憧憬着一种舒适富裕的生活：马车、布置精美的住宅、美味佳肴——这些念头始终萦绕在他的脑海中。为了最终能够毫无保留地享受这一切——这就是他省吃俭用、吝啬地克制自己和他人的原因。当一个富人驾着漂亮的马车，骑着骏马，身着华贵的马具，从他身边飞驰而过时，他会突然停下脚步，然后仿佛从睡梦中醒来一般，说道：“可他只是个职员，头发还梳成发髻呢！”任何带有财富和繁荣气息的事物都会给他留下他自己都无法理解的印象。离开学校后，他甚至不想休息：他渴望投身商界和服务他人。然而，尽管他成绩优异，却也费尽周折才在财政部找到一份工作。即使在偏远落后的地方，也需要人脉关系！他得到的职位微薄，年薪只有三四十卢布。但他决心全身心投入工作，克服一切困难。的确，他展现出了无与伦比的自我牺牲精神、耐心和自制力。从清晨到深夜，他不知疲倦地埋头于公文之中，笔耕不辍。他不回家，睡在办公室的桌子上，有时和卫兵一起吃饭，却依然保持着整洁的仪容，穿着得体，脸上带着和蔼的表情，举手投足间甚至透着一丝高贵的气质。不得不说，那些官吏们的相貌丑陋得令人难以恭维。有些人的脸像烤得不好的面包：一边脸颊肿胀，下巴歪向一边，上唇外翻，还干裂了；总之，毫无吸引力。他们说话都带着某种严厉的语气，仿佛随时准备揍人；他们经常向酒神巴克斯献祭，这表明斯拉夫人的天性中仍然残留着许多异教的痕迹；他们有时甚至会醉醺醺地来到办公室，让那里的气氛变得令人不快，空气也毫无芬芳可言。在这样的官员中，契奇科夫的出现令人瞩目，他与其他人截然不同：英俊的面容、和蔼可亲的声音，以及滴酒不沾的习惯。然而，尽管如此，他的道路依然坎坷。他被一位年迈的部门主管所管辖，这位主管冷漠无情，仿佛一块石头，永远一成不变，难以接近，一生从未露出过笑容，甚至连问候他人身体健康都懒得做。无论是在街上还是在家里，没有人见过他有任何不同；他从未流露出丝毫同情，甚至连醉酒后的嬉笑打闹都做不到；他不像强盗那样在醉酒后肆意狂欢，他身上丝毫没有那种特质。他身上没有丝毫平衡：既非邪恶，也非仁慈，这种缺失反而显得格外可怕。他那张冷酷无情、如同大理石般的脸，没有一丝明显的瑕疵，丝毫看不出任何相似之处；他的五官比例严酷。只有他脸上常挂着的山楂果和穿透果实的坑洞，才使他看起来像是那种被俗语形容为“魔鬼夜里来打豌豆”的脸。似乎人类的力量不足以接近这样的人，也无法博得他的好感，但契奇科夫还是尝试了。起初，他从各种不起眼的小事做起，讨好他：他仔细检查他用的钢笔是否锋利，每次都准备几支笔放在他手下试用；他吹掉桌上的沙子和烟草；他给他的墨水瓶换了块新抹布；他不知从哪里找到了他的帽子——世上最丑陋的帽子——每次拜访即将结束时，他都会把帽子放在他身边；如果背上沾了粉笔灰，他会擦干净——但这一切都无人察觉，仿佛从未发生过。最终，他打探到了对方的家庭情况，得知他有个成熟的女儿，脸上也带着一丝久经沙场的沧桑。他以此为切入点，策划了一场攻势。他打听到女儿星期天去哪个教堂，每次都衣着整洁，衬衫浆得笔挺，站在她对面——计划成功了：那位严肃的部门主管被他打动了，邀请他进去喝茶！还没等办公室里的人反应过来，事情就已尘埃落定，契奇科夫搬进了他家，成了不可或缺的人物，帮他买面粉和糖，像对待未婚妻一样对待他的女儿，称呼这位高级军官为“爸爸”，亲吻他的手；病房里所有人都被安排在二月底，也就是大斋节之前结婚。那位严厉的高级军官甚至开始向上级求情，不久之后，契奇科夫本人就填补了一个空缺的高级军官职位。这似乎才是他与那位老军官保持联系的主要目的，因为他立刻偷偷地把行李箱寄回了家，第二天就发现自己身处另一处住所。他不再称呼那位老军官“爸爸”，也不再亲吻他的手，婚礼也被悄悄地掩盖了起来，仿佛什么都没发生过。然而，每当他见到老军官，总是亲切地与他握手，并邀请他喝茶，以至于那位老军官尽管一贯冷漠无情，每次都会摇头叹息，低声咒骂道：“你骗了我，你骗了我，你这个混蛋！”
这是他跨越过的最艰难的门槛。从此以后，一切都变得轻松顺利。他成了一位举足轻重的人物。他拥有在这个世界上生存所需的一切：和蔼可亲的举止，以及敏锐的商业头脑。凭借这些资源，他很快就找到了一份所谓的“肥差”，并且充分利用了它。值得注意的是，与此同时，针对各种形式的贿赂行为的严厉打击也开始了；他并未被起诉吓倒，而是立即将其转化为自己的优势，展现了只有在压力之下才会涌现的真正俄罗斯式的机智。事情是这样的：当请愿者到来，伸手进口袋，准备掏出霍万斯基亲王签名的那封著名的推荐信时，正如俄罗斯人常说的：“不，不，”他会笑着捂住双手说，“你以为我……不，不。这是我们的职责，我们的义务，我们必须做到万无一失！在这方面，请放心：明天一切都会安排妥当。” “请允许我询问一下您的公寓情况；您自己完全不必操心；一切都会送到您家。” 这位欣喜若狂的求助者回到家，心想：“我们终于找到了一个我们需要的人才，简直就是一颗无比珍贵的钻石！” 可是，求助者等了一天，又等了一天，东西还是没送到家，第三天也没送到。他去了办公室，事情甚至还没开始；他去找那颗珍贵的钻石。“啊，不好意思！”契奇科夫非常客气地说，握住他的双手，“我们有很多事要做；不过明天一切都会办妥的，真的，我都觉得不好意思了！”这一切都伴随着迷人的动作。如果长袍的下摆不小心敞开了，那只手便会立刻扶正箱子，防止它散开。可是，第二天、后天、第三天，箱子都没送到屋里。请愿者回过神来：还有什么没剩下吗？他问道；他们说必须交给办事员。“为什么不给呢？” “我准备要个25美分或25美分。”——“不，不是25美分，而是一张白色的。”——“职员们会拿到一张白色的！”请愿者喊道。“你为什么这么生气？”他们回答他。“就是这样，职员们每人拿25美分，剩下的都上缴给当局。” 这位反应迟钝的请愿者捶胸顿足，咒骂着这新的秩序，咒骂着对贿赂的迫害，咒骂着官员们彬彬有礼、高尚的言辞。以前，至少你知道该怎么做：给总督一张红色的钞票，[红色——指十卢布的粉红色钞票。]
事情已经办妥了，现在轮到白衣人了，你还得再琢磨一个星期才能搞明白；该死的无私和官僚主义！请愿者当然是对的，但至少现在没有受贿者了：所有官员都是最诚实、最高尚的人，只有秘书和办事员是骗子。不久，契奇科夫迎来了一个更广阔的舞台：一个负责建造大型政府建筑的委员会成立了。他加入了这个委员会，并且成为了最积极的成员之一。委员会立即投入工作。他们花了六年时间反复修改建筑方案；但不知是气候原因，还是材料不合适，政府大楼始终无法拔地而起。与此同时，在城市的其他地方，每个成员都拥有了一座漂亮的民用建筑：显然，那里的土壤更好。成员们开始富裕起来，组建了家庭。直到那时，直到现在，契奇科夫才开始摆脱严苛的禁欲法则和无情的自我克制。直到那时，他漫长的禁欲终于有所缓解，他发现自己其实一直并不排斥各种各样的享乐，只是在他热情奔放的青春岁月里，由于无人能完全掌控自己，他一直克制着自己。一些放纵的习惯开始显现：他请了一位相当不错的厨师，买了几件上好的荷兰衬衫。他买的布料是整个省份都穿不到的，从此以后，他开始偏爱带有光泽的棕色和红色系；他买了一副好马鞍，自己握着一根缰绳，让另一根缰绳卷成一圈；他养成了用浸过古龙水的海绵擦干身体的习惯；他还买了一块相当昂贵的香皂来柔滑肌肤……
但突然间，一位新指挥官被任命，取代了之前那个软弱无能的家伙。这位新指挥官是个军人，为人严厉，痛恨受贿和一切不诚实的行为。第二天，他就让所有人胆战心惊，要求汇报情况，处处发现不足之处，资金也总是莫名其妙地流失。他立刻注意到那些漂亮的民用建筑，于是开始了重组。官员们被解职；那些民用建筑被收归国库，改建成了各种慈善机构和州级学校。一切都乱了套，契奇科夫受到的影响尤为严重。尽管契奇科夫的脸色和善，但指挥官却突然对他感到不悦——天知道为什么，有时候就是莫名其妙——指挥官恨他入骨。这位冷酷无情的指挥官成了所有人的噩梦。但他毕竟是个军人，对民事事务的种种微妙之处一窍不通，过了一段时间，凭借着他诚实的外表和伪装一切的能力，其他官员都对他趋之若鹜。这位将军很快发现自己落入了更加狡猾的骗子手中，而这些人他之前根本没料到会是骗子。他甚至为自己终于选对了人而感到高兴，并大肆吹嘘自己识人眼光独到。官员们突然领悟了他的本性。他手下的每个人都成了不公正的铁杆追捕者；无论在什么地方、什么事上，他们都像渔夫用鱼叉追逐肥美的白鲸一样，穷追不舍，而且屡屡得手，很快每个人都积累了数千卢布的资本。这时，许多以前的官员幡然悔悟，重新回到了他的岗位。但无论契奇科夫如何努力，无论第一书记在霍万斯基亲王的信件劝说下如何力挺他，又如何深谙如何讨好将军之道，都无法让他融入局势。他真的无能为力。将军就是那种人，即便他可能被人牵着鼻子走（尽管他自己可能并不知情），一旦某个想法钻进了他的脑袋，就如同铁钉一般牢牢扎根，他根本无法摆脱。这位精明的书记所能做的，就是抹去契奇科夫的污点记录。他之所以能说服上司到这一步，完全是靠着同情心，生动地描绘了契奇科夫不幸家庭的悲惨遭遇——所幸，契奇科夫自己并没有这样的家庭。
“唉，我还能说什么呢？”契奇科夫说道，“你把它勾住，你把它拖走，它就散架了，别问了。哭也于事无补，你得振作起来。”于是，他决定重新开始自己的事业，再次培养耐心，再次在各方面约束自己，无论他以前发展得多么自由快乐。他需要搬到另一个城市，在那里他必须崭露头角。不知何故，事情进展并不顺利。他不得不在很短的时间内换了两三份工作。这些工作都有些肮脏、卑鄙。要知道，契奇科夫是世上最受人尊敬的人。尽管他起初不得不与一些不入流的人打交道，但他始终保持着纯洁的灵魂，他喜欢办公室里摆放着光亮的木桌，一切都显得高贵典雅。他从不允许自己说一句粗俗的话，如果他察觉到别人的言辞中缺乏对他的身份或头衔应有的尊重，他总是会感到被冒犯。我想读者会很高兴地知道，他每隔一天就换一次内衣，夏天最热的时候，甚至每天都换：哪怕最轻微的异味都会让他难以忍受。因此，每当彼得鲁什卡来帮他脱衣服、脱靴子时，他都会往鼻子里塞一丁香，很多时候他的神经都像女孩子一样敏感；所以，他很难再回到那种到处弥漫着泡沫和不雅行为的环境中。尽管他意志坚强，但在这些逆境中，他还是变得消瘦，甚至脸色发青。他开始长胖，恢复了读者初次见到他时那种圆润而体面的身材，不止一次，他对着镜子，想着许多美好的事情：女人，育儿室，想到这些，脸上便会浮现出微笑；但现在，当他偶然瞥见镜子里的自己时，却忍不住惊呼：“我的天哪！我变得多么丑陋！”此后很长一段时间，他都不愿看自己。但我们的主人公忍受了这一切，坚强地忍受着，耐心地忍受着，最终调到了海关。必须承认，这份工作一直是他暗自向往的。他看到海关官员们购置了多少精巧的外国小玩意儿，他们把多少瓷器和细麻布送给爱嚼舌根的姑妈和姐妹。很久以前，他不止一次叹息道：“要是我能搬到别的地方就好了：边境近，那里的人们思想开明，还能买到多么漂亮的荷兰衬衫啊！” 必须补充的是，与此同时，他还想着一种特殊的法国香皂，据说能让皮肤异常白皙，脸颊容光焕发；天知道它叫什么名字，但他觉得肯定在边境地区能买到。所以，他一直想进入海关工作，但建筑委员会的各种福利让他迟迟无法入行。他心知肚明，海关工作即便如此，也不过是遥不可及的梦想，而委员会的工作却是唾手可得的。然而，现在他下定决心无论如何都要进入海关，而且他做到了。他以非凡的热情投入工作。仿佛命运注定他要成为一名海关官员。如此高效、敏锐和洞察力，不仅前所未见，甚至闻所未闻。短短三四个星期，他就对海关事务了如指掌，几乎无所不知：无需称重或测量，他就能根据布料或其他材料的质地判断出它有多少码；拿起一捆东西，他就能立刻知道它有多重。至于搜身，就连他的同伴都说他鼻子像狗一样灵敏：他耐心地检查每一个小纽扣，令人惊叹，而且全程都保持着一种死一般的镇定，礼貌得近乎不可思议。当被搜身的人怒不可遏，怒火中烧，恨不得狠狠抽打他那和蔼可亲的外表时，他却面不改色，举止依旧彬彬有礼，只是淡淡地说：“请您稍稍不安，站起来好吗？”或者：“夫人，请您到隔壁房间来。我们一位官员的妻子会在那里为您解释。”又或者：“请允许我用刀在您的外套里划个小口子，”说着，他便会从胸口掏出披肩和围巾，仿佛是从自己胸口掏出来的一样轻松自如。就连当局都宣称他是魔鬼，而非人类：他搜遍车轮、车钩、马耳，以及其他不知名的地方——那些连作家都不敢涉足、只有海关官员才能进入的地方。可怜的旅人越过边境后，仍恍惚了好几分钟，一边擦着汗水在身上泛起的细小皮疹，一边划着十字，喃喃自语道：“哎呀，哎呀！”他的处境就像一个学生从密室里跑出来，老板把他叫去给他一些建议，结果却给了他一顿意想不到的毒打。在很短的一段时间里，他让走私犯们的日子不好过。他是所有波兰犹太人的祸害和绝望。他的正直和廉洁令人无法抗拒，几乎超乎寻常。他甚至没有从没收的各种货物和少量小物件中积攒一笔小财富，为了避免不必要的往来，他把这些东西都藏在国库之外。这种热忱无私的奉献精神自然引起了众人的惊叹，最终也引起了上级的注意。他被授予军衔和晋升，并立即提交了一份抓捕所有走私犯的计划，只要求提供执行所需的资源。他立刻被赋予指挥权和无限的搜查权限。这正是他所想要的。当时，一个势力强大的走私团伙已经精心策划并成立；这项大胆的行动有望带来数百万的利润。他早就掌握了这些人的情报，甚至拒绝了那些派来贿赂他的人，只是冷冷地说：“时机未到。”
他拿到所有筹码后，立即通知公司：“时机已到。”他的算盘太准了。在这里，一年之内，他就能获得即便二十年最尽心尽力也无法获得的利益。此前，他一直不愿与他们有任何瓜葛，因为他觉得自己不过是个棋子，从中也得不到什么好处；但现在……现在情况完全不同了：他可以提出任何条件。为了确保一切顺利进行，他还拉拢了另一位官员，一位同事，尽管这位同事已是白发苍苍，却也抵挡不住诱惑。双方达成协议，公司立即行动起来。行动伊始便精彩绝伦：读者想必都听说过那个广为流传的西班牙公羊的故事，它们身披双层羊皮大衣，将价值百万的布拉班特蕾丝藏在皮下，偷渡过境。而这件事恰好发生在契奇科夫在海关任职期间。如果不是他亲自参与，全世界的犹太人根本不可能完成这样的计划。经过三四次骑着羊越过边境，这两位官员发现自己竟然有了四十万卢布的启动资金。据说，契奇科夫甚至还有五百多万卢布，因为他胆子更大。要不是有危险的野兽越过边境，天知道这笔可观的财富会增长到什么程度。魔鬼迷惑了这两位官员；简单来说，他们彻底疯了，为了鸡毛蒜皮的小事争吵不休。有一次，在激烈的争论中，或许是喝了几杯酒之后，契奇科夫称另一位官员是牧师的儿子，而后者虽然确实是牧师的儿子，却不知为何勃然大怒，立刻以异常尖锐的语气反驳道：“不，你在撒谎，我是国务委员，不是牧师的儿子，你才是！”然后，为了激怒对方，更加恼火，他又补充道：“好了，就到此为止吧！”尽管他如此彻底地驳斥了他，还反过来用他自己授予的头衔羞辱了他，尽管他可能已经毫不客气地表达了“好了，就到此为止吧！”的愤怒，但他仍然不满意，暗中派人告发了他。然而，据说即使没有这份告发，他们也曾因为一个女人发生争执，那个女人年轻力壮，就像熟透的萝卜一样，正如海关官员形容的那样；甚至有人被收买，在夜里于一条黑暗的小巷里殴打我们的主人公；但这两个官员都是傻瓜，那个女人被一个名叫沙姆沙列夫的猎人占了便宜。事情的真相究竟如何，只有上帝知道；最好还是让渴望了解真相的读者自己去填补空白。最重要的是，与走私者的秘密交易败露了。国务委员虽然自己消失了，却仍然把他的同伙关了起来。官员们被送上法庭，他们的财产被没收，他们的财产被清点，一切都像晴天霹雳般突然结束了。仿佛经历了这场磨难之后，他们才幡然醒悟，惊恐地意识到自己犯下的罪行。国务委员按照俄国人的习俗，借酒浇愁，而那位大臣却依然站着。他深谙藏匿赃款之道，即便前来调查的官员嗅觉再灵敏也无济于事。他运用了老练世故、深谙人情世故的各种伎俩：一会儿妙语连珠，一会儿感人肺腑，一会儿奉承奉承却丝毫不会败露，一会儿又偷偷塞了些钱进去——总之，他至少让自己比同僚少受些耻辱地被开除，并逃脱了刑事审判。但如今他身无分文，没有外国财物，一无所有；而其他人却对这一切垂涎三尺。他攒了几千卢布以备不时之需，还有二三十件荷兰衬衫，一辆单身汉用的那种小马车，两个农奴——车夫塞利凡和侍从彼得鲁什卡，以及海关官员出于好心，留给他五六块肥皂擦脸——仅此而已。这就是我们的主人公再次陷入的境地！这就是他所遭受的巨大不幸！他称之为：为真理而受苦。人们或许会认为，经历了如此多的风暴、磨难、命运的变迁和人生的悲欢离合之后，他会带着剩下的1万卢布隐居到某个偏僻宁静的省会小镇，穿着棉质睡袍，终日窝在低矮房屋的窗边，在星期天调解外面爆发的农民争吵，或者为了提神，漫步到鸡舍，亲手触摸那只即将被做成汤的鸡，就这样过着平静却也并非毫无意义的生活。然而，事实并非如此。我们必须承认他性格中蕴藏着不可抗拒的力量。经历了这一切，即便不足以让他丧命，至少也足以让他彻底冷静下来，但他内心那难以理解的激情却丝毫未减。他悲痛欲绝，恼怒不已，对整个世界怨声载道，愤恨命运的不公，愤愤不平，却仍不肯放弃新的尝试。简而言之，他展现出的耐心，与德国人那早已潜藏于血液中缓慢循环的木讷耐心相比，简直不值一提。相反，契奇科夫的血液里涌动着强烈的激情，他需要极大的理性意志才能抑制住所有想要挣脱束缚、自由驰骋的冲动。他进行推理，而在他的推理中，某种正义的意味显露无疑：“为什么是我？为什么这种不幸降临到我身上？现在谁还在打哈欠？每个人都受益了。”我没有让任何人不幸：我没有抢劫寡妇，我没有让任何人陷入贫困，我享受了富足，我拿走了别人想拿的东西；如果我不占便宜，别人也会占。那么，为什么别人会发财，而我却要像虫子一样死去？而我如今算什么？我还有什么用？我该如何面对任何一个体面的父亲？我怎能不感到悔恨，我明知自己无谓地加重了这片土地的负担，我的孩子们又会怎么说？他们会说，瞧，我那畜生父亲，竟然没给我们留下任何遗产！
众所周知，契奇科夫非常关心他的后代。多么敏感的话题！如果不是因为一个不知为何自然而然浮现的问题——孩子们会怎么说——或许其他人不会如此深入地探究。于是，未来的祖先就像一只谨慎的猫，只用一只眼睛瞥一眼主人是否在注视，便迅速地攫取了所有触手可及的东西：肥皂、蜡烛、猪油，甚至爪子里抓到的金丝雀——总之，他什么也不放过。我们的主人公就这样抱怨哭泣，然而他脑海中的活动却始终挥之不去；一切都渴望被构建，只待一个计划。他再次退缩，再次开始过着艰难的生活，再次在各方面都自我设限，再次从纯洁和体面堕落到肮脏和卑鄙。为了寻求更好的出路，他甚至被迫接受了律师这一职位——在我国，律师这个职业尚未获得公民权，四面受敌，被小职员甚至老板们轻视，只能在走廊里卑躬屈膝，遭受粗鲁对待等等——但迫于无奈，他不得不接受任何任务。在众多任务中，他只接到一项：请求监护委员会抵押数百名农民的土地。庄园一片狼藉。牲畜瘟疫、不法职员、庄稼歉收、瘟疫夺走了最优秀工人的生命，最终，庄园也因地主自身的无能而毁于一旦。地主将莫斯科的豪宅装修得一丝不苟，倾尽所有，甚至连最后一分钱都不放过，以至于自己连饭都吃不上了。因此，最终不得不抵押这最后一块土地。当时抵押国库还是一项全新的举措，并非毫无畏惧。契奇科夫作为心腹，事先安排好了一切（众所周知，没有事先安排，连简单的证明都拿不到；不过，至少得给每个人灌一瓶马德拉酒）——于是，在安排好一切之后，他解释说，顺便提一下，情况是这样的：一半的农民都死了，所以不会再有任何牵绊了……
“但是人口普查报告里都有他们的名字啊？”秘书说道。
“他们是，”契奇科夫回答道。
“那你为什么这么胆怯呢？”秘书说，“一个人死了，另一个人出生了，一切都还有用处。”
这位秘书显然会说韵文。与此同时，我们的主人公脑海中闪过一个前所未有的绝妙念头。 “啊，我真是个傻瓜，”他自言自语道，“我在找手套，而手套和手套都在我的腰带里！但是，如果我把那些在新人口普查数据提交之前死去的人都买下来，比如说，买下一千人，假设监护委员会每人给两百卢布：那就是二十万卢布的资本！不过现在时机正好，前不久爆发了一场瘟疫，很多人死了，谢天谢地，死了很多人。地主们在牌桌上输光了所有，挥霍一空；每个人都爬到圣彼得堡去当兵；庄园荒废了，勉强维持着，税款一年比一年难以缴纳，所以每个人都会胆怯地把庄园交给我，哪怕只是因为他们不想替我交人头税；说不定下次我还能从别人身上捞到一分钱呢。当然，这很困难，很麻烦，也很可怕，万一我……”我得想办法惹上麻烦，免得最后落得个烂故事。不过话说回来，人天生就有做某件事的念头。最重要的是，这件事要让所有人觉得不可思议，没人会相信。没错，没有土地，买不了地，也抵押不了。但我就是要买，就为了买地；现在陶里达和赫尔松两省的土地免费赠送，只要安顿下来就行了。我要把他们都安置到那里！搬到赫尔松去！让他们在那里生活！而且安置工作可以合法进行，理应如此，通过法院。如果他们想调查这些农民：也许我也不介意，何乐而不为呢？我还会出示一份由警察局长亲自签发的证明。村子可以叫奇奇科娃·斯洛博德卡，或者用他们受洗时的名字：帕夫洛夫斯科耶村。就这样，这个奇特的计划在我们主人公的脑海中成形，我不知道读者是否会感激，这真让人难以接受。以此表达作者的感激之情。因为，无论人们怎么说，如果契奇科夫没有想到这一点，这首诗就永远不会写出来。
他按照俄国习俗划了个十字，便开始了他的任务。他假借选居所之名，四处考察，尤其关注那些遭受灾祸、歉收、人口死亡等灾难的地区——简而言之，就是那些他能更容易、更便宜地获得所需物资的地方。他并非随意拜访每一位地主，而是挑选那些更合他心意或更容易进行交易的人，首先努力了解他们，赢得他们的好感，以便尽可能地通过友谊而非购买来获得农民。因此，如果迄今为止出现的人物不符合作者的喜好，读者不应责怪他；那是契奇科夫的错；他是绝对的主人，他想让我们去哪里，我们就必须去哪里。至于我们，如果有人指责我们笔下的人物面色苍白、性格平淡，我们只能说，事情的全部广度和深度并非一目了然。任何一座城市的入口，即便是首都，总是带着一丝苍白；起初，一切都灰暗单调：无尽的工厂和厂房绵延不绝，被浓烟熏黑；随后，六层楼高的建筑、商店、招牌和广阔的街道映入眼帘，它们矗立在钟楼、柱廊、雕像和高塔之上，伴随着都市的辉煌、喧嚣和雷鸣，以及人类双手和智慧所创造的一切奇妙景象。读者已经目睹了最初的交易是如何进行的；故事将如何展开，主人公将经历怎样的成功与失败，他将如何解决和克服更加艰难的障碍，宏伟的景象将如何呈现，一个庞大故事中隐藏的杠杆将如何运作，它的地平线将在远方回响，整个故事将呈现出一种雄伟的抒情韵律——这些都将在后文中揭晓。整个旅行团由一位中年绅士、一辆单身汉乘坐的马车、侍从彼得鲁什卡、车夫塞利凡以及三匹早已被人熟知的马组成，从评估员到那个花斑马，他们还有很长的路要走。所以，这就是我们的主人公，他的真实面目！但他们或许会要求用一句话来最终定义他：从道德品质的角度来看，他究竟是怎样的？他显然不是一个完美无瑕、充满美德的英雄。那么，他究竟是谁？一个恶棍吗？为什么是恶棍？为什么对别人如此苛刻？如今，我们没有恶棍；我们只有心地善良、和蔼可亲的人，但或许有两三个人会把自己的丑态公之于众，甚至挨一巴掌，即便如此，他们也已经开始谈论美德了。或许称他为主人、攫取者更为恰当。罪魁祸首是攫取；正因如此，才会发生一些世人眼中不太光彩的事情。诚然，这样的人身上确实有某种令人反感之处，而现实生活中与这样的人交好、分享食物和盐、共度美好时光的读者，如果发现他竟是戏剧或诗歌中的主人公，也会对他另眼相看。然而，智者不会轻视任何人物，而是会仔细审视，探究其根源。人身上的一切都变化无常；不知不觉间，一条可怕的毒虫便已滋生，肆意攫取所有生命能量。而且，不止一次，一个原本立志成就伟业的人，心中滋生了对微不足道之物的执着，不仅宽广的激情，也狭隘的欲望，使他忘记了伟大而神圣的职责，转而从微不足道的饰品中寻找伟大和神圣。人类的激情数不胜数，如同大海的沙粒，没有一种是相同的。无论卑劣还是美好，起初都顺从于人，最终却成为人可怕的主人。蒙福之人，选择了最美好的激情；他无尽的幸福每时每刻都在增长十倍，他进入灵魂的无限天堂，越来越深。然而，有些激情并非人所能选择。它们与人一同诞生于世，人无力背离。它们受更高层次的愿景指引，其中蕴藏着永恒的召唤，贯穿一生。它们注定要完成一段伟大的尘世之旅：无论以黑暗的形式出现，还是以光明的姿态席卷而来，为世人带来喜悦——它们都同样被召唤去追求人类未知的美好。或许，在契奇科夫身上，那驱使他的激情已不再属于他自己，在他冷漠的存在中，蕴藏着日后将人类化为尘埃、使其在天意面前屈膝的根源。然而，还有一个谜团尚未解开：为何这幅画面会出现在这首即将揭晓的诗篇中？
但真正令人难以接受的并非对主人公的不满，而是读者们会无可抗拒地确信，他们也会喜欢上这个主人公，喜欢上这个契奇科夫。如果作者没有深入探究他的灵魂，没有触及那些隐秘的角落，没有揭示一个人不会向任何人吐露的内心深处的想法，如果作者没有展现出他在全城、在马尼洛夫和其他人面前的本来面目，那么所有人都会欣喜若狂，都会把他当作一个有趣的人。他的面容和整个形象并没有像活物般跃然纸上，但这并不重要；重要的是，读完之后，你的灵魂不会受到任何干扰，你可以回到牌桌旁，继续享受那份令全俄罗斯人都感到愉悦的乐趣。是的，我亲爱的读者们，你们不想看到人性的贫瘠暴露无遗。你们会问，那又有什么意义呢？难道我们自己不知道生活中有很多卑鄙愚蠢的事情吗？即便没有这些，我们常常看到的也远非令人欣慰。不如让我们沉浸在美好的、迷人的事物中。或者，让我们彻底遗忘！“朋友，你告诉我农场的情况很糟糕吗？”地主问他的管家。“不用你说我也知道，朋友，但你难道没有别的办法吗？让我忘记这一切，不去知晓，那样我才会快乐。”于是，原本可以改善境况的钱财，被用于各种自我遗忘的途径。心神沉睡，或许是找到了突然暴富的源泉；然后，庄园被拍卖，地主遁世隐居，他的灵魂在极度的绝望中，准备做出他自己以前都感到恐惧的卑劣之事。
作者还会遭到那些所谓的爱国者的指责，他们安坐角落，心不在焉，忙于与此毫不相干的事情，靠剥削他人来积累财富；但一旦发生他们认为有损祖国的事情，或者出现一些揭露残酷真相的书籍，他们就会像蜘蛛看到苍蝇被网缠住一样，从四面八方涌来，突然叫嚣：“把这些公之于众，宣扬出来，真的好吗？毕竟，这里描述的一切都是我们自己的——这真的好吗？外国人会怎么说？听到别人对自己的负面评价，难道不觉得痛苦吗？他们会想，难道我们不爱国吗？” 但不得不承认，这些明智的评论，尤其是在外国人的看法方面，是无法反驳的。只是有一点例外：在俄罗斯一个偏远的角落里，住着两个人。一个是基法·莫基耶维奇，一个性情温和、生活悠闲的人。他并不关心家人；他的生活更偏向沉思，专注于他所谓的哲学问题：“比如说，动物，”他一边在房间里踱步一边说，“生下来是赤裸的。为什么是赤裸的？为什么不像鸟儿一样，从蛋里孵出来？你越深入研究自然，就越能真正理解它。” 基法·莫基耶维奇就是这样思考的。但这并非重点。另一个住户是他的儿子莫基·基福维奇。在罗斯，他被称为“勇士”（bogatyr），当父亲忙于迎接“动物”的诞生时，他那二十岁、肩膀宽阔的本性早已蠢蠢欲动，迫不及待地想要展现出来。他从不轻易放任自流：不是有人手裂了，就是有人鼻子上起了个水泡。家里和邻里，从女佣到院子里的狗，每个人一见到他都吓得落荒而逃；他甚至把自己卧室里的床都砸得粉碎。莫基·基福维奇就是这样一个人，顺便说一句，他心地善良。但这并非重点。重点是：“可怜的先生，基法·莫基维奇，”他自己的仆人和别的仆人都会对我父亲说，“你家怎么会有这么个莫基·基福维奇？他简直让人不得安宁，真是个固执的家伙！” “是啊，他很调皮，很调皮，”我父亲通常会这样说，“但我又能怎么办呢？跟他较劲已经太晚了，而且，所有人都会指责我残忍；他是个野心勃勃的人，在两三个人面前训斥他，他就会安静下来。但问题是，一旦传出去——那就麻烦了！全城的人都会知道，他们会骂他是条狗。他们到底是怎么想的，难道我不难过吗？难道我就不是个父亲了吗？就因为我研究哲学，有时没时间管他，我就不是个父亲了吗？不，父亲！父亲，该死的父亲！莫基·基福维奇就在这里，在我的心里！——说到这里，基法·莫基耶维奇用拳头狠狠地捶打着自己的胸口，激动不已。“如果他真是条狗，那就别让他们从我这里知道，别让我把他送走。”说完，他便流露出如此浓浓的父爱，然后留下莫基·基福维奇继续他的……英勇事迹之后，他又回到自己最喜欢的话题，突然问自己这样一个问题：“如果一头大象出生在蛋里会怎么样？蛋壳肯定会很厚，用大炮都打不穿； “必须发明一种新的枪支。”就这样，两位居住在宁静角落的居民度过了他们的一生。在我们的诗的结尾，他们出人意料地，仿佛从窗户向外窥视，谦逊地回应着某些狂热爱国者的指责。这些爱国者此刻正静静地思考着某种哲学，或是为他们挚爱的祖国积攒资金，他们想的不是不做错事，而是不被人指责做错事。然而，不，爱国主义或前一种情感都不是指责的根源；背后另有隐情。为什么要隐瞒一个字呢？如果不是作者，谁又有资格说出神圣的真相呢？你们害怕被人深邃地审视，你们害怕用目光凝视任何事物，你们喜欢用漫不经心的目光掠过一切。你们甚至会开怀大笑地嘲笑契奇科夫，或许还会赞扬作者，说：“然而，他确实敏锐地注意到了一些事情； “他一定是个性情开朗的人！”说完这些话，你会更加得意，脸上露出自鸣得意的笑容，然后补充道：“不过我得承认，有些地方确实有不少古怪可笑的人，而且不乏无赖！”你们当中，谁会怀着基督徒般的谦卑，在不公开场合，而是在独自一人、独自沉思的时刻，在内心深处深思这个沉重的问题：“我身上难道就没有几分契奇科夫的影子吗？”的确有！但如果这时恰巧有契奇科夫的熟人，无论身份地位高低，从他身边经过，他就会立刻用胳膊肘碰碰旁边的人，几乎是笑着说：“看，看，那是契奇科夫，契奇科夫走了！”然后，他就像个孩子一样，忘记了身份和年龄带来的任何礼节，追着他跑，从后面戏弄他，喊着：“契奇科夫！契奇科夫！契奇科夫！”
但我们开始大声说话，忘记了故事中一直沉睡的主人公已经醒来，很容易听到自己的名字被反复提及。他是个敏感的人，如果有人对他不敬，他会很不高兴。读者或许不在乎契奇科夫是否对他生气，但作者无论如何都不能与主人公争吵：他们还有很长的路要走，需要携手并进；接下来的两大章节可不是小事。
“呵呵！出什么事了？”契奇科夫问谢利凡。
“什么？”塞利凡缓缓说道。
— 你什么意思？你这只鹅！你会骑吗？来，摸摸它！
的确，塞利凡已经闭着眼睛骑了好一会儿了，只是偶尔在睡梦中晃动缰绳，轻拍着昏昏欲睡的马儿；彼得鲁什卡的帽子早就不知从哪儿掉了，他自己也向后倒去，把头埋在契奇科夫的膝盖里，契奇科夫不得不把他的帽子弹起来。塞利凡这才精神起来，拍了几下那匹花斑马的背，马儿便小跑起来。塞利凡从上面挥舞着鞭子，用细细的、抑扬顿挫的声音说道：“别害怕！”马儿们动了动，拉着轻便的马车像绒毛一样向前走去。塞利凡只是挥着手，喊着：“哎！哎！哎！”——在马车厢里轻快地跳来跳去，三辆马车一会儿飞驰上坡，一会儿又像精灵般飞速下坡，整条略微向下倾斜的主干道上到处都是这样的小坡。契奇科夫只是笑着，在他的皮垫上轻轻地弹跳着，因为他喜欢快速驾车。哪个俄罗斯人不喜欢飙车？他的灵魂渴望旋转，渴望狂欢，渴望偶尔喊出“去他妈的！”——他的灵魂难道不会爱上它吗？当心中响起某种令人陶醉的奇妙之声时，难道他不会爱上它吗？仿佛有一股未知的力量将你卷入它的翅膀，你也随之飞翔，并且仍在飞翔：里程飞逝，商贩们用他们的木箱向你飞来，两侧的森林飞驰而过，参天冷杉和松树的阴影交织在一起，伴随着嘎嘎的声响和渡鸦的鸣叫，整条路飞向消失的远方，在这快速闪烁的景象中，蕴藏着某种可怕的东西，消失的物体甚至来不及显现——只有头顶的天空、轻盈的云朵和缓缓升起的月亮似乎静止不动。啊，三套马车！鸟儿三套马车，是谁创造了你？你肯定出生在一个充满活力的民族，出生在那片不爱开玩笑却横跨半个世界的广袤土地上，然后数着路程，直到眼睛都开始发抖。而且，这似乎不是什么精巧的路边装置，也不是用铁螺丝钉固定的，而是一位足智多谋的雅罗斯拉夫尔农民，仅凭一把斧头和一把锤子，就匆匆忙忙地组装起来的。也不是穿着德国长筒靴、留着胡子、戴着手套、坐在不知名座椅上的马车夫；而是他站起身，挥动手臂，开始歌唱——马儿飞驰，车轮的辐条融为一体，形成一个流畅的圆圈，只有路面在颤抖，一个停下的行人吓得尖叫起来——然后，它就出现了，疾驰，疾驰，疾驰！……远处，你已经能看到有什么东西扬起尘土，冲向天空。
罗斯啊，你们岂不是像一支迅捷无敌的三套马车般疾驰吗？脚下的道路冒着烟，桥梁隆隆作响，一切都被抛在身后，远远地被抛在了身后。旁观者驻足，惊叹于上帝的奇迹：这难道不是从天而降的闪电吗？这令人胆寒的动静究竟意味着什么？这些骏马身上究竟蕴藏着怎样的、连光都无法触及的神秘力量？哦，骏马啊，骏马啊，它们究竟是怎样的骏马！你们的鬃毛里是否盘踞着旋风？你们的每一条血管里是否都燃烧着敏感的耳朵？听到来自天上的熟悉歌声，你们同时绷紧铜色的胸膛，蹄子几乎不沾地，化作一道修长的线条飞驰在空中，疾驰向前，这一切都源于上帝的感召！……罗斯啊，你们在何方驰骋？回答我吧。它没有回答。钟声响起，发出奇妙的鸣响；空气被撕裂，雷鸣般地化作狂风；地球上的一切都飞速掠过，而其他民族和国家则侧目让路，为它让路。

1841



第二卷


第一章 [本版本收录了前四章的早期版本文本，内容最为完整。
]

为什么要炫耀我们生活的贫困和令人悲哀的缺陷，把人们从荒野中、从偏远的角落里挖出来？如果作家本身就是这样，早已被自身的缺陷所折磨，而他的才华又是为了描绘我们生活的贫困，把人们从荒野中、从偏远的角落里挖出来，我们又能怎么办呢？而现在，我们又一次身处荒野，又一次误入一条僻静的小巷。
但这是多么荒凉的地方，多么偏僻的地方啊！
绵延千里的山脉蜿蜒曲折，如同无尽堡垒的巍峨城墙，高耸于平原之上。它们时而像一道泛黄的残垣断壁，沟壑纵横，车辙遍布；时而像一座绿色的圆丘，覆满从倒下的树木中萌发的幼苗，宛如羊皮般柔软；时而又像一片未经斧伐的幽暗森林。河流忠实地依偎在高高的河岸边，时而沿着河岸蜿蜒曲折，时而退入草甸，几番周折之后，又如烈火般在阳光下闪耀，消失在白桦、白杨和桤木的林间，然后凯旋而出，桥梁、磨坊和水坝仿佛一路追逐着它。
在一处地方，陡峭的山坡比其他山坡更高，从山顶到山脚都覆盖着茂密的树木，绿意盎然。这里什么都有：枫树、梨树、低矮的金雀花、辣椒、桦树、云杉和花楸，它们缠绕在啤酒花丛中；这里……[手稿中已删除两个字。
庄园房屋的红色屋顶一闪而过，其后隐蔽小屋的屋脊和屋檐也清晰可见，庄园主屋的上层建筑也映入眼帘。在这片树木和屋顶交错的景象之上，古老的教堂耸立着五座闪闪发光的尖顶。所有尖顶上都挂着金色的十字架，用金链与圆顶相连，从远处看，它们闪闪发光，仿佛悬浮在空中，与地面分离。这片树木和屋顶交错的景象，连同教堂的残垣断壁，在河面上回荡。河岸边，一些姿态奇特、略显丑陋的老柳树，有的挺立在河岸边，有的则完全淹没在水中，枝叶摇曳，仿佛也在凝视着这幅景象，它们漫长的生命中都无法充分领略它的美。
眼前的景色已然宜人，但从房屋的上层建筑俯瞰平原和远方，视野更加壮丽。任何宾客或访客站在阳台上，都会被眼前的景象深深震撼，情不自禁地惊叹：“天哪，这里多么开阔啊！” 视野仿佛无边无际。越过点缀着树林和水磨坊的草地，茂密的森林闪烁着绿蓝交织的光芒，宛如海洋或遥远的薄雾。森林之外，沙滩在朦胧的空气中泛着金光。沙滩之外，白垩山脉耸立在远方的天空下，即使在暴风雨中也闪耀着耀眼的白色，仿佛被永恒的太阳照耀着。山峦间，隐隐约约的灰色雾气在闪烁。那是远处的村庄，但肉眼已无法辨认。只有教堂金色的圆顶，如同火花般闪耀，表明这里曾是一个人口稠密的大型聚落。这一切都笼罩在一片寂静之中，就连空气中飘荡的空灵歌声的微弱回响也丝毫没有干扰。总之，没有哪个客人或访客能够无动于衷地站在阳台上，两个小时的沉思之后，他们都会发出与第一分钟时相同的惊叹：“我的天哪，这里真宽敞！”
这个村庄的居民是谁？它就像一座坚不可摧的堡垒，无法从这里接近，而必须从另一边接近——穿过田野、麦田，最后是一片稀疏的橡树林，风景如画地散布在绿地上，一直延伸到小屋和庄园。
这个村庄的居民、领主和所有者是谁？这块地角属于谁？
还有特列马拉汗区的地主安德烈·伊万诺维奇·滕捷特尼科夫，一位三十三岁的年轻绅士，大学秘书，未婚男子。
地主安德烈·伊万诺维奇·滕捷特尼科夫是一个怎样的人，他有怎样的性情、品质和性格？
当然，应该问问邻居们。一位邻居，出身于退休军官和消防员家庭，简洁地形容他：“真是个粗人！”一位住在十英里外的将军说：“他是个年轻人，并不笨，只是心事太多。我或许能帮上他的忙，因为我在圣彼得堡有东西，甚至在……”将军的话还没说完。警长评论道：“不过，和他共事的那个官员是个混蛋；明天我就要去找他讨债！”村里一位农民被问及他们的地主是什么样的人时，什么也没说。总之，人们对他的评价褒贬不一。
然而，安德烈·伊万诺维奇本质上既非善也非恶，他只不过是个空想家。既然世上空想家的人那么多，坦捷尼科夫又何尝不是呢？不过，以下是他当天的全部日记，就让读者自行判断他究竟是个怎样的人吧。
清晨，他醒得很晚，坐起身来，在床上揉了很久的眼睛。不幸的是，他的眼睛很小，所以揉眼睛的时间格外长。这时，一个名叫米哈伊洛的男人端着洗漱台和毛巾站在门口。可怜的米哈伊洛在那里站了一个小时，又站了一个小时，然后去了厨房，又站了回来——主人仍然揉着眼睛坐在床上。最后，他起床洗漱，穿上睡袍，走到客厅去喝茶、咖啡、可可，甚至还有鲜牛奶，一口一口地啜饮，毫不留情地掰碎面包，还肆无忌惮地把烟灰撒得到处都是。他会在茶桌上坐上两个小时；但这还不够：他会端着还没干透的茶杯，走到面向庭院的窗边。接下来的场景总是在窗边上演。
首先，胡子拉碴的酒保格里戈里咆哮起来，用以下的话语指着管家佩尔菲利耶夫娜：
“你真是个卑鄙无耻、毫无价值的人！你这个恶毒的女人，最好闭嘴，就这么简单。”
“我不会听你的，贪得无厌的喉咙！”那个微不足道的人，或者说佩尔菲利耶夫娜，尖叫道。
“但是没有人会和你相处融洽，你甚至会和店员发生冲突，你这个畜栏里的恶棍！”格里戈里咆哮道。
“那个办事员也跟你一样是个小偷！”那个没用的家伙叫喊得震天响，整个村子都能听见。“你们两个都是酒鬼，破坏主人财产的家伙，没底洞的酒桶！你们以为主人不认识你们吗？他就在这里，他能听见你们的叫声。”
师傅在哪里？
- 是的，他就在那儿，坐在窗边；他什么都看得见。
果然，主人坐在窗边，把一切都看得一清二楚。
更糟糕的是，一个男仆被母亲打了一巴掌后发出凄厉的惨叫；一只蹲在地上的灰狗，被厨师从厨房探出头来泼的开水浇得狂吠不止。总之，噪音和尖叫声令人难以忍受。主人目睹并听到了这一切。只有当噪音大到主人无法做任何其他事情时，他才会派人吩咐大家安静下来。
晚餐前两小时，安德烈·伊万诺维奇回到书房，开始认真地工作。他的工作的确十分严肃。他正在思考一项他酝酿已久的著作。这项著作要从各个角度——公民的、政治的、宗教的、哲学的——全面审视整个俄罗斯，解决时代提出的种种难题，并清晰地描绘出俄罗斯的美好未来——简而言之，这是一项浩大的工程。但此刻，一切都停留在思考阶段；他啃着笔，在纸上勾勒出草图，然后又把这些都搁置一边，转而拿起一本书，一直读到晚餐。他一边喝着汤、酱汁、烤肉，甚至点心，一边读着这本书，以至于有些菜肴凉了，而有些则一口都没动。之后，他一边抽着烟斗，一边啜饮着咖啡，然后独自下了一盘棋。至于之后直到晚餐这段时间发生了什么——说实话，很难说。似乎什么也没做。
于是，这位三十二岁的年轻人，独自一人，穿着睡袍，没打领带，就那样坐在那里，度过了他的时光。他不想散步，甚至不想爬上去看看远处的风景，也不想打开窗户让新鲜空气进来。对于任何游客来说都无法漠然欣赏的村庄美景，对于他自己而言，似乎都不存在。
从这本日记中可以看出，安德烈·伊万诺维奇·滕捷特尼科夫属于那种在罗斯有很多的、名字像懒骨头、懒骨头、博巴克之类的人。
这样的人物是自然形成的，还是后天塑造的？我该如何回答这个问题？我觉得最好还是讲述安德烈·伊万诺维奇的童年和成长经历。
他小时候是个机智聪颖的孩子，时而活泼，时而沉思。机缘巧合之下，他进入了一所学校，校长亚历山大·彼得罗维奇虽然有些怪癖，但却是个独一无二的人。他似乎天生就能洞察俄罗斯人的本性，并且懂得如何与他们沟通。没有一个孩子离开他时会垂头丧气；相反，即使是最严厉的训斥之后，他也会感到一丝欣慰，并渴望弥补任何过错或冒犯。他的学生们看起来如此嬉戏玩闹、自由奔放，以至于人们可能会误以为他们是一群无序放荡的家伙。但他却被蒙蔽了：在这群孩子中，一个人的力量显露无疑。没有一个恶作剧的孩子或顽皮的孩子不来找他，把自己做过的所有事都告诉他。他甚至能洞悉他们最细微的想法。他做事的方式总是非同寻常。他说，最重要的是，必须唤醒一个人的雄心壮志——他称雄心壮志为推动人前进的力量——否则就无法激励他们行动。他丝毫不反对孩子们嬉戏玩闹：在这些最初的嬉戏中，他看到了精神品质发展的开端。他需要这些嬉戏玩闹来洞察孩子内心深处究竟隐藏着什么。正如一位睿智的医生会冷静地观察身体上出现的暂时性疾病和皮疹，而不是试图根除它们，而是仔细检查，从而准确地发现病人内心深处究竟隐藏着什么。
他几乎没有老师：大部分科学课程都是他自己教授的。必须指出的是，他摒弃了年轻教授们喜欢炫耀的那些迂腐的术语、夸夸其谈的观点和见解，寥寥数语便能传达科学的精髓，即使是孩童也能明白自己学习科学的真正意义。他坚信，人类最需要的是生命科学，通过学习生命科学，人们就能明白自己最应该关注的是什么。
他将这门生命科学作为一门独立的教育课程，只招收最杰出的学生。他从第一年就让那些资质平庸的学生入学，坚持认为没有必要折磨他们：只要他们学会耐心、勤奋地工作，不滋生傲慢或任何不切实际的野心，就足够了。“但对于那些聪明、有天赋的学生，我需要花更多的时间，”他常这样说。在这个课程中，一个截然不同的亚历山大·彼得罗维奇出现了。从一开始，他就宣布，此前他只要求学生们具备基本的智力，而现在他要的是更高的智力。不是那种可以戏弄傻瓜的智力，而是能够忍受任何侮辱，不为所动的智力。正是在这里，他开始要求学生们具备其他人对孩子的要求。这就是他所说的最高层次的智力。在任何悲伤之中，都能保持人应当永远栖居的崇高平静——这就是他所说的智力！在这门课程中，亚历山大·彼得罗维奇展现了他对人生科学的精辟见解。他只选择了那些能够将人塑造成合格公民的学科。大部分课程都讲述了一个人在公共服务和私人生活中各个阶段将会面临的种种境遇。他毫不掩饰地将人生道路上的所有悲伤和障碍，所有等待着他们的诱惑和诱惑，都赤裸裸地呈现在他们面前。他仿佛亲身经历过一切，仿佛自己也曾身处其中。总之，他为他们描绘了一幅并不美好的未来图景。这真是令人费解！难道是因为他们心中早已燃起了强烈的抱负？难道是因为这位非凡导师的眼神中，仿佛在对年轻人说：勇往直前！ “——这个词对俄罗斯人来说有着神奇的魔力——无论是什么，从一开始，这个年轻人就只追求挑战，渴望在困难重重、需要展现强大意志的地方有所作为。他们的生活里有一种清醒的头脑。亚历山大·彼得罗维奇对他们进行了各种各样的实验和考验，有时亲自，有时通过他们的同伴，对他们进行尖锐的羞辱，但他们领悟到这一点后，变得更加谨慎。走上这条路的人寥寥无几，但这些人个个都是意志坚定、斗志昂扬的战士。他们坚守着军队中最危险的职位，而许多比他们聪明得多的人却无法忍受，因为一些琐碎的个人恩怨而辞职，或者干脆彻底放弃，又或者，他们一无所知，落入了受贿者和恶棍的手中。但是，那些在亚历山大·彼得罗维奇的教导下成长起来的人，不仅没有动摇，而且凭借着对人性和灵魂的深刻理解，甚至对受贿者和恶棍也产生了崇高的道德影响。”
可怜的安德烈·伊万诺维奇却从未有机会体验这种训练。他刚刚凭借优异的成绩被提拔到这个高级班，却突然遭遇不幸：那位杰出的老师，仅仅是他的一句赞许就能让他激动不已，却突然去世了。学校的一切都变了：亚历山大·彼得罗维奇的位置由费奥多尔·伊万诺维奇接任，他是一位善良勤奋的人，但有着截然不同的理念。他察觉到一年级孩子们身上那种自由奔放的精神中蕴藏着某种不受约束的潜质。他开始对他们进行某种外部约束，要求孩子们保持一种沉默，并且无论如何都不能结伴而行。他甚至开始用尺子测量两人之间的距离。为了面子，他安排学生按身高而不是智力就座，这样，笨蛋就吃上好的，聪明的就吃屁股。这一切引起了一阵窃窃私语，尤其当新老板仿佛是在挑战前任，宣称智力和学业成就对他来说毫无意义，他只看重品行，甚至认为即使学习成绩差但品行端正的人也比聪明人更可取时。然而，费奥多尔·伊万诺维奇并没有如愿以偿。于是，暗地里的恶作剧开始了，而我们都知道，这些恶作剧比公开的恶作剧更糟糕。白天，气氛紧张；到了晚上，则彻夜狂欢。
他彻底颠覆了科学的教学方式。出于好意，他引入了各种各样的创新——但这些创新都不得要领。他聘请了新的教授，每个人都带来了新的观点和视角。他们讲课严谨学术，用大量的新术语和词汇轰炸学生。逻辑联系和对新发现的执着显而易见，但可惜的是！唯一缺失的是科学本身的活力。在刚刚开始理解科学的学生眼中，一切都显得死气沉沉。一切都出了问题。但最糟糕的是，对上级和权威的尊重荡然无存：教师和指导员开始遭到嘲笑，主任被叫做费德卡、布尔卡等等；诸如此类的事情层出不穷，以至于许多人不得不被开除或解雇。
安德烈·伊万诺维奇性格沉静。他不参与同志们夜间的狂欢——尽管受到最严格的监管，他们还是私下里包养情妇——每八个人就有一个——也不参与其他近乎亵渎神明、嘲弄宗教的恶作剧，仅仅因为院长要求他们经常去教堂，而学校又聘请了一位糟糕的牧师。但他却意志消沉。他的雄心壮志被强烈激发，却缺乏行动力和方向。或许当初最好不要激发这种雄心！他听着系里教授们激烈的讨论，想起了他以前的导师，那位导师总是能不带怒气地清晰表达观点。他听着化学课、法哲学课，听着教授们对政治学各种微妙之处的深入探讨，以及浩瀚的人类通史——三年下来，那位教授也只读完了德国几个城市社群的引言和发展史；但所有这些都只在他脑海中留下了残缺不全的记忆碎片。凭借着天生的聪颖，他隐约感觉到事情不应该这样教，但他却不知该如何改正。他常常想起亚历山大·彼得罗维奇，心中充满悲伤，却不知该如何排解这份忧郁。
但青春还有未来。毕业的日子临近，他的心怦怦直跳。他告诉自己：“这还不是人生，这只是人生的准备：真正的人生在于服务。那才是英雄事迹的舞台。”他甚至没有瞥一眼那令所有来宾和访客都为之倾倒的美丽角落，也没有向父母的骨灰鞠躬，像所有雄心勃勃的人一样，他匆匆赶往圣彼得堡。我们都知道，来自俄罗斯各地的热情青年都涌向那里——服务、发光、讨好，或者仅仅是为了抓住那枯燥乏味、冰冷虚伪的社会教育的边缘。然而，安德烈·伊万诺维奇的雄心壮志从一开始就被他的叔叔，国务委员奥努弗里·伊万诺维奇扼杀了。他宣称，最重要的就是字迹工整，其他什么都不重要；没有好的字迹，你就当不上部长或国务委员。而滕捷特尼科夫在那封人们口中的信里写道：“这封信不是人写的，而是喜鹊写的。”
历经千辛万苦，在叔叔的帮助下，经过两个月的书法学习，他终于在某个部门找到了一份抄写员的工作。当他走进明亮的大厅，看到几位绅士坐在漆桌旁，笔尖沙沙作响，微微侧着头，埋头写作时，一种异样的感觉涌上心头。当他被安排坐下，并被要求当场抄写一份文件时，一种莫名的奇怪感觉涌上心头。那一刻，他仿佛回到了小学，重新学习字母，因为行为不端而被从高年级降级到低年级。他周围的绅士们看起来就像学生一样。有些人一边在厚厚的文件间夹着小说阅读，一边仿佛真的在做作业，却又在看到上级时感到畏惧。他突然觉得自己的学生时代是无可挽回的天堂。他曾经的学业，如今竟在这份琐碎的抄写工作面前显得如此高贵。这种为公务员做准备的学术训练，如今在他看来，竟比公务本身还要重要。突然间，仿佛活了过来一般，他那无与伦比、无比杰出的导师，无可替代的亚历山大·彼得罗维奇，出现在他的脑海中——泪水瞬间夺眶而出。房间天旋地转，桌椅移位，官员们熙熙攘攘，他几乎因短暂的昏厥而倒下。“不，”他回过神来，对自己说，“无论这项任务起初看起来多么微不足道，我都要接受！”他振作精神，决心效仿他人，为国效力。
哪里没有快乐？圣彼得堡也不例外，尽管它外表阴冷萧瑟。刺骨的寒风在街头肆虐，暴风雪如同绝望的恶魔般呼啸，扯下皮草大衣的领子，在人们的胡须和动物的脸上都扑上了厚厚的积雪。然而，即使在四楼，一扇小窗户里也透出温暖的光芒：在一间舒适的小房间里，几支朴素的硬脂蜡烛，在茶炊的轻柔嗡鸣声中，一场温馨的谈话正在进行，一位才华横溢的俄罗斯诗人的诗篇正在被阅读，上帝赐予俄罗斯如此美好的诗篇，一位年轻人的心中涌动着一种崇高的热情，这种热情在其他任何地方，即使在正午的艳阳下，都无法感受到。
坦捷尼科夫很快就习惯了这些职责，但这不再是他最初以为的首要任务和目标，而是次要的。这成了他管理时间的一种方式，让他更加珍惜剩下的每一分钟。他的叔叔，一位真正的国务委员，正开始觉得侄子或许能派上用场，没想到侄子却耍了个阴招。必须指出的是，安德烈·伊万诺维奇的朋友中有两个人，他们属于所谓的“愤世嫉俗者”。这些人性格古怪，躁动不安，不仅无法容忍不公正，甚至连在他们看来不公正的事情都无法容忍。起初他们和蔼可亲，但行事却不拘小节，对他人充满了不宽容。他们慷慨激昂的言辞和义愤填膺的姿态深深地影响了他。他们唤醒了他的神经和易怒，迫使他注意到那些他以前从未注意过的细微之处。费奥多尔·费奥多罗维奇·列尼岑，他所在部门的主管，长相十分和善，却突然对他产生了反感。列尼岑开始挑剔他，尤其讨厌他那副模样：上级说话时，脸上总是洋洋得意，而下级一开口，脸色就变得阴沉刻薄。“如果他脸上的表情变化不是这么快，我或许还能原谅他，”滕捷特尼科夫说道，“可就在我眼前，甜言蜜语和酸溜溜的表情同时出现！”从那一刻起，滕捷特尼科夫开始对他的一举一动都格外留意。在他看来，费奥多尔·费奥多罗维奇做事太过做作，浑身上下都透着小官的习气，比如记下那些节日没来祝贺的人，甚至报复那些不在门卫名单上的人，以及其他种种恶习，无论好人坏人，都难免如此。滕捷特尼科夫对他感到一种莫名的厌恶。某种邪灵驱使他去对费奥多尔·费奥多罗维奇做些不好的事。他带着一种莫名的快感去寻找这种邪灵，并且得逞了。有一次，他狠狠地训斥了费奥多尔，以至于他的上级命令他要么道歉，要么辞职。他选择了辞职。他的叔叔，一位真正的国务委员，惊恐万分地来向他求情。
“看在上帝的份上！安德烈·伊万诺维奇，你到底在干什么？就因为碰巧遇到个不合适的上司，就要放弃你刚刚起步的事业……这算什么？如果真是这样，谁还会留在军队？醒醒吧，醒醒吧！现在还来得及！放下你的骄傲和虚荣，去和他谈谈！”
“叔叔，这不是重点，”侄子说，“我请求他的原谅并不难，尤其是我确实有错。他是我的上司，我不该那样跟他说话。但重点是：你忘了我还有另一份工作；我管理着三百个农民，庄园一片混乱，经理是个蠢货。如果换个人坐在办公室里代替我复印文件，国家损失不大，但如果三百人不交税，那损失就太大了。我是个地主：这个头衔可不是摆设。如果我尽心尽力地维护、保障和改善我所管理的人民的生活，为国家提供三百个勤劳、稳重、勤奋的臣民——我的工作又怎会比列尼岑之流的部门主管差呢？”
国务委员长目瞪口呆，惊讶不已。他没想到会听到如此滔滔不绝的话语。略作思考后，他开始说道：
“可是……可是……怎么会在村子里迷路呢？农民之间能有什么社会关系呢？在这里，你走在街上还是会碰到将军或王子。如果你愿意，你可以路过一些漂亮的公共建筑，去看看涅瓦河，但你遇到的要么是农民，要么是女人。为什么要让自己一辈子都活在无知之中呢？”
叔叔，一位名副其实的国务委员，如此说道。他自己一生中，除了通往官邸的那条街，从未走过其他任何街道，那里也没有什么华丽的公共建筑；他从未留意过遇到的任何人，无论是将军还是王子；他甚至从未了解过那些在首都沉溺于奢靡之人的种种怪癖，也从未去过剧院。他说这一切，只是为了激起年轻人的雄心壮志，唤起他的想象力。然而，他失败了：滕捷特尼科夫固执己见。各部门和首都开始让他感到厌倦。村庄在他眼中仿佛成了某种自由的避难所，一个滋养思想和反思的温床，一个可以进行有意义活动的场所。两周后，他已经来到了童年时光飞逝的地方附近。当他感到自己已经接近父亲的村庄时，一切都涌上心头，他的心跳也随之加速！他早已彻底忘记了许多地方，像个新手一样，好奇地凝视着眼前的美景。当道路沿着狭窄的峡谷疾驰而入一片广袤茂密的森林，他看到上下左右都是三百年树龄的橡树，树干粗壮得足以容纳三个成年人，其间点缀着冷杉、榆树和黑杨，有些甚至比杨树的树梢还要高。当他问：“这是谁的森林？”时，有人回答：“滕捷特尼科夫的。”当他走出森林，道路飞驰穿过草地，经过白杨树林、老幼柳树和葡萄藤，远处的山峦绵延不绝，道路飞越同一条河流，河上架着不同的桥梁，时而从他的右侧经过，时而从他的左侧经过。当他问：“这是谁的草地和冲积平原？”时，有人回答：“滕捷特尼科夫的。”这时，道路爬上了山，沿着平坦的高地延伸，一边经过未收割的谷物：小麦、黑麦和大麦，另一边经过他以前经过的所有地方，这些地方突然出现在风景如画的远处，然后，天色渐渐暗了下来，道路进入了枝繁叶茂的大树的阴凉处，这些大树散布在绿色的地毯上，直到村庄本身，农民们覆盖着教堂的茅屋和红顶庄园的房子一闪而过；当那颗剧烈跳动的心脏毫无疑问地意识到自己身在何处时，不断积聚的种种感受终于几乎以这样的话语爆发出来：“唉，我到现在难道不是个傻瓜吗？命运注定我成为人间天堂的主人，成为一位王子，而我却甘愿沦为官府的文书！我学习、教育、启迪，积累了管理人民、治理整个地区、履行地主——同时也是法官、管理者和秩序守护者——的种种职责所需的知识，却把这个职位交给一个无知的管理者！而他竟然选择做什么？抄写文件，一个没文化的官吏都能做得比我好得多！安德烈·伊万诺维奇·滕捷特尼科夫再次自嘲为傻瓜。”
与此同时，另一番景象映入眼帘。一听说主人来了，全村人都聚集在门廊前。五彩缤纷的头巾、发带、头饰、皮套、各种各样的胡须——拿着镐、铲子和楔子，红的、金的、银白的——铺满了整个广场。村民们齐声高呼：“养家糊口的人，我们等你很久了！”女人们开始哀嚎：“金银啊，你这颗心！”附近的人甚至为了挤过去而大打出手。一个瘦骨嶙峋的老妇人，像个干瘪的梨子，从人群中挤了出来，走到主人面前，双手抱胸，尖叫道：“你这小家伙，你真弱！该死的德国佬把你累垮了！”“滚开，女人！”那些拿着镐、铲子和楔子的胡须男们立刻冲她喊道。“看她往哪儿走，你这笨蛋！”有人给这段话加了一句俏皮话，只有俄罗斯农民听了才会忍不住发笑。主人也忍不住笑了，但同时也深受感动。“这么多的爱！为了什么呢？”他心想。“因为我从未真正了解过你们，也从未关心过你们！从今以后，我保证与你们同甘共苦！我会尽我所能帮助你们成为你们命中注定要成为的人，成为你们善良天性、你们本性所注定要成为的人，这样你们对我的爱才不会白费，这样我才能真正成为你们的顶梁柱！”
坦捷尼科夫果然认真地投入到管理和发号施令的工作中。他一眼就看出，那个办事员是个女人，而且是个傻瓜，具备所有糟糕办事员的特质：他一丝不苟地清点着鸡和鸡蛋的数量，妇女们送来的纱线和亚麻布，却对收割和播种一窍不通，更糟糕的是，他还怀疑农民们在密谋反对他。他解雇了这个愚蠢的办事员，另选了一个更精明的人来接替他。他不再纠缠于细节，而是将注意力集中在主要事项上，减少了徭役，缩短了自己的工作时间，增加了农民们自主劳动的时间，他认为现在一切都会井然有序地进行下去。他开始事无巨细地参与到所有事情中，出现在田间地头、打谷场、谷仓、磨坊，甚至在码头装卸驳船和平底船。
“他真是个爱冒险的人！”农民们开始议论纷纷，甚至挠着头，因为长期受女人统治，他们都变得相当懒惰。但这股劲头并没有持续多久。这位俄罗斯农民机智聪颖：他很快意识到，虽然主人身手敏捷，也乐于尝试各种事情，但他仍然不明白该如何、如何做、如何去做。主人说话晦涩难懂，故弄玄虚，农民既听不懂，也听不懂他在说什么。原来，主人和农民并非完全误解了对方，只是心不在焉，无法达成共识。滕捷特尼科夫开始注意到，主人的地里情况似乎比农民的地里更糟：种子播得早，发芽却晚。而且他们似乎长势良好：他亲自到场，命令给他们一小桶伏特加，以表彰他们的辛勤劳动。农夫们的黑麦早就开始抽穗，燕麦也落穗了，小米也开始发芽了，可他的谷子却才刚刚成形，穗根都还没长出来。总之，主人开始注意到，尽管农夫享有各种特权，但他却在偷工减料。主人想责备他，却得到了这样的回答：“主人，我们怎么能不在乎主人的利益呢？您亲眼看到了我们耕地播种时有多辛苦：他们还点了一桶伏特加呢。”这有什么可抱怨的呢？“可是为什么现在情况这么糟糕呢？”主人问道。“谁知道呢！显然是虫蛀了，而且你看今年夏天：一点雨都没下。”但主人发现，虫子并没有从下面啃噬农夫们的庄稼，雨也下得很奇怪，断断续续的：雨水落在农夫们身上，却一滴也没落在主人的田里。他跟女人们相处得更难了。她们总是找借口逃避劳作，抱怨徭役的负担太重。真是奇怪！他把所有的亚麻布、浆果、蘑菇和坚果都销毁了，还把她们的其他家务活减半，心想这样她们就能把时间用来操持家务、给丈夫缝制衣物、扩大菜园。结果并非如此！女人们之间游手好闲、争吵不休、流言蜚语不断，各种各样的争执也随之而来，以至于丈夫们总是来找他抱怨：“主人，管管这个妖妇！她简直就是个魔鬼！跟她在一起简直没救了！”有好几次，他都无奈地想要严厉惩罚她们。可是，他怎么能严厉起来呢？那女人进来时，总是愁眉苦脸，病怏怏的，裹得严严实实，身上穿着肮脏不堪的衣服——天知道她是从哪儿弄来的。“走吧，走吧，赶紧滚出我的视线，愿上帝保佑你！”可怜的滕捷特尼科夫说道。然后，他却有幸看到，那病妇一出门，就和邻居一起抓起一个萝卜，用一种连健康男人都做不到的力气把它撕开。他甚至想过要不要和她们合开个学校，但结果却惨不忍睹，他只好垂头丧气——还是别想了！这一切极大地浇灭了他对家务、对法庭事务以及对一切活动的热情。他现在几乎对工作漠不关心：他的思绪飘忽不定，目光四处游移，寻找着无关的东西。收割干草时，他没有去看六十把镰刀同时飞舞，也没有去看高高的干草在镰刀下成排地轻柔地落下。相反，他的目光投向河岸边一个拐弯处，一只红鼻子红腿的燕子沿着河岸漫步——当然，那是一只鸟，不是人。他看着这只燕子捕到一条鱼后，把它举在鼻子上，似乎在犹豫要不要吞下去，同时又目不转睛地盯着河对岸，远处另一只燕子还没捕到鱼，正专注地望着那只已经捕到鱼的燕子。收割时，他没有去看干草捆是如何堆放的，是成垛、成十字形，还是有时只是简单地堆成一堆。他不在乎干草垛是被懒散地堆放，还是被用力地搬运，也不在乎干草是如何被卸下的。他闭上双眼，仰望苍穹，任由嗅觉贪婪地吸入田野的芬芳，让听觉沉醉于天籁之音，聆听着来自四面八方、天地间万物交融的和谐歌声，它们浑然一体，毫无违和。鹌鹑咯咯叫着，草丛中一根细枝微微颤动，金翅雀飞翔时发出轻柔的鸣啭，云雀的颤音仿佛从无形的空中阶梯倾泻而下，而鹤群排成一列飞向一旁，发出清脆的鸣叫——如同银色号角般精准的鸣响——在空旷而颤动的沙漠中回荡。他不知道附近是否有人在劳作——他离那里很远；也不知道那里有多远——他的目光搜寻着更近的事物。他就像那种心不在焉的学生，眼睛盯着书本，却同时看到了同学递给他的无花果。最终，他彻底停止了工作，放弃了法庭和一切惩罚，把自己关在房间里，甚至不再接见送报告的书记员。
偶尔会有邻居来串门——一位退休的骠骑兵中尉，一位烟斗吞云吐雾的烟民，或者一位消防船上校，一位技艺精湛的工匠，也是个无所不谈的闲聊家。但就连这些也开始让他感到厌倦。他们的谈话开始显得有些肤浅；他们活泼灵巧的举止，拍膝盖的举动，以及其他亲昵的举动，都显得过于直接和露骨。他决定与他们断绝关系，而且断得相当突然。具体来说，当所有消防船上校中的佼佼者，那位在各种肤浅的闲聊中最为讨人喜欢的瓦尔瓦尔·尼古拉耶维奇·维什涅波克罗莫夫前来拜访，正是为了和他畅所欲言，谈论政治、哲学、文学、道德，甚至英国的财政状况时，他却派人告诉他自己不在家，同时又厚颜无耻地出现在窗边。客人和主人四目相对。其中一个自然是咬牙切齿地低声骂道：“你这畜生！”另一个则送了他一头猪似的东西。他们的交情就此结束。从此以后，再也没有人来看望他。屋里一片寂静。主人把自己裹在睡袍里，身体无所事事，脑子里却埋头苦思一篇关于俄罗斯的长文。读者已经见识过这篇文章的构思过程。日子一天天过去，单调乏味，毫无生气。然而，也不能说他从未有过像从睡梦中醒来的时刻。当邮件送来报纸、新书和杂志，当他看到某个老战友的熟悉名字，看到他们已经在政府部门身居要职，或者为科学和世界教育做出了巨大贡献时，一种隐秘的、静谧的悲伤便会悄然涌上心头，一种哀伤的、默默的、对自己无所作为的叹息便会不由自主地爆发出来。那时，他觉得自己的人生令人作呕，卑鄙无耻。他的校园生活突然以惊人的力量在他眼前浮现，亚历山大·彼得罗维奇仿佛又活了过来……他的眼泪夺眶而出，抽泣声几乎持续了一整天。
这些啜泣声意味着什么？是否透过它们，痛苦的灵魂揭示了它疾病的悲惨秘密——他内心深处正在萌芽的崇高人格尚未成熟，尚未得到充分的强化；他自幼未曾经历失败的磨砺，尚未达到能够战胜障碍、奋起反抗的崇高境界；他那如同熔化的金属般熔化的丰富情感宝库，尚未得到最终的淬炼，如今，失去了弹性，他的意志也变得软弱无力；他那非凡的导师过早地离世，如今世上再也没有人能够振奋他那饱受永恒起伏、意志薄弱、失去弹性的力量——没有人能够用鲜活的、觉醒的声音呼喊——没有人能够向他的灵魂发出那唤醒的呼喊：前进！——这句俄罗斯人，无论身处何地，无论处于哪个阶层、哪个阶级、哪个职业，都渴望听到的呼喊？
谁能用我们俄罗斯灵魂深处的母语，向我们念出这句充满力量的词语？谁能洞悉我们天性的所有力量、品质和深邃之处，仅凭一个神奇的举动，就能引领俄罗斯人民走向更高的生活？心怀感激的俄罗斯人又会用怎样的言语，怎样的爱来回报他？然而，几个世纪过去了；五十万沉睡者、懒汉和愚民安然入睡，而生于罗斯的，却鲜少有人懂得如何念出这句充满力量的词语。
然而，有一件事几乎唤醒了滕捷特尼科夫，几乎彻底改变了他的性格。某种类似爱情的情感在他心中萌生，但即便如此，最终也无疾而终。一位将军住在离他村子十英里远的附近，正如我们之前看到的，他对滕捷特尼科夫的评价并不高。将军过着将军般的生活，热情好客，喜欢邻居们来拜访他；当然，他自己却很少拜访，说话沙哑，喜欢读书，还有一个女儿，一个奇异的、难以捉摸的存在，与其说像个女人，不如说更像某种奇幻的幻象。有时，一个人会在梦中看到这样的景象，从此以后，他便终生被梦境所困扰；现实对他而言永远消失了，他变得一无是处。她的名字叫乌琳卡。她的成长经历很奇特。她由一位不会说俄语的英国女家庭教师抚养长大。她幼年丧母，父亲也无暇顾及她。然而，他疯狂地爱着女儿，却也因此宠溺了她。要描绘她的容貌，实在难上加难。她仿佛拥有生命本身，鲜活而独特。她与其说是美丽，不如说是俊俏；与其说是聪慧，不如说是聪颖；她比古典女性更加纤细轻盈。很难说她身上究竟带有哪个国家的印记，因为这样的侧脸轮廓和面容，恐怕除了古董浮雕之外，别无他处可寻。她就像一个在自由中长大的孩子，浑身上下都透着任性。如果有人见过她美丽的眉宇间突然涌起的怒火，或是她与父亲激烈争吵的场景，一定会觉得她是个任性妄为的孩子。但她只有在听到有人遭受不公或残忍对待时才会感到愤怒。然而，如果她看到自己愤怒的对象遭遇不幸，那份怒气又会瞬间消散；她会毫不犹豫地将钱包扔给他，不计后果；如果他受伤了，她还会撕下自己的裙子为他包扎伤口！她身上有一种冲动的气质。她开口说话时，仿佛一切都追随着她的思绪：脸上的表情、谈吐的语气、手的动作，甚至裙摆的起伏，都仿佛朝着同一个方向奔涌，仿佛她自己也要追随自己的话语飞翔。她毫无保留，毫不掩饰自己的想法，也没有任何力量能够阻止她开口。她那迷人而独特的步态，独一无二，带着一种羞涩的自由，仿佛一切都不由自主地向她敞开。在她面前，一个不友善的人不知怎的会变得尴尬而说不出话来，而一个善良的人，即使是最害羞的人，也能像他一生中从未与任何人交谈过那样与她交谈，而且——多么奇怪的错觉！——从交谈的最初几分钟起，他就觉得在某个地方，某个时候，他认识了她，仿佛那是在遥远的童年时代，在某个熟悉的家中，在一个快乐的夜晚，在一群孩子欢快玩耍的场景中；此后很长一段时间，理智的年龄不知怎的对他来说变得无聊了。
安德烈·伊万诺维奇·滕捷特尼科夫根本无法解释这一切是如何发生的，为什么从第一天起，他就感觉与她之间仿佛有着某种联系，就像他们认识了很久很久一样。一种难以言喻的全新感觉涌入他的灵魂。他原本沉闷的生活瞬间被照亮。他暂时脱下了长袍。没过多久，他就开始摆弄床铺，米哈伊尔也不再手拿洗漱台了。房间里的窗户都打开了，这位风景如画的庄园主人常常沿着花园幽暗的曲线漫步，驻足数小时，欣赏着远处迷人的景色。
起初，将军对滕捷特尼科夫的接待相当热情友好；然而，两人却始终无法真正相处融洽。他们的谈话总是以争吵告终，双方都感到不快。将军厌恶矛盾和反对意见，尽管他同时又乐于谈论自己一无所知的事情。滕捷特尼科夫本人也是个心思细腻的人。然而，为了女儿，将军对父亲的诸多不满都予以了宽容，两人之间也维持着和平，直到将军的两位亲戚——博尔德列娃伯爵夫人和尤兹亚基娅公主——前来拜访。一位是寡妇，一位是老处女，两人都曾是侍女，都是话痨，都是爱嚼舌根的人，性格并不讨喜，但她们在圣彼得堡却有着举足轻重的地位，将军甚至对她们有些刻薄。坦捷特尼科夫觉得，自从他们抵达的那天起，将军就对他冷淡了许多，几乎不理睬他，把他当成一个不会说话的人，或者一个用来写信的官僚，一个最微不足道的人。将军一会儿叫他“兄弟”，一会儿叫他“亲爱的”，甚至有一次还叫他“你”。安德烈·伊万诺维奇顿时怒火中烧，血液涌上心头。他咬紧牙关，强忍着怒火，却仍然保持着冷静，用一种异常礼貌温和的语气说道，脸上泛起红晕，内心却翻江倒海：
“将军，我必须感谢您的好意。您用‘你’这个词邀请我，也挑战我，让我与您建立最亲密的友谊，也让我不得不称呼您为‘你’。但请允许我指出，我始终记得我们年龄的差距，这完全排除了我们之间如此亲密的可能性。”
将军感到很尴尬。他整理了一下思绪，开始语无伦次地说，他并没有像老人有时可以称呼年轻人那样使用“你”这个词（他只字未提自己的军衔）。
自然而然，从那一刻起，他们的相识就此结束，他们的爱情也止步于最初。眼前短暂闪烁的光芒熄灭了，随之而来的暮色更加昏暗。土拨鼠重新穿上睡袍。一切又恢复了沉寂和寂静。房子变得肮脏凌乱。扫帚和垃圾整天都堆在房间中央。就连裤子也被搬进了客厅。油腻腻的吊带放在沙发前那张精致的桌子上，仿佛是款待客人的礼物。他的生活变得如此微不足道、昏昏欲睡，以至于不仅仆人不再尊重他，就连鸡都恨不得啄他。他花了几个小时在纸上无力地画着素描，画着小叉子、房子、小屋、马车、三套马车，甚至用各种笔迹和字迹写着“尊敬的先生！”，每个字都带一个感叹号。有时，笔会忘却一切，在主人不知情的情况下，勾勒出一个精致小巧的脑袋，五官纤细分明，一缕轻盈的卷发从梳子下垂落，长长的卷发卷曲着，年轻的裸露双臂仿佛在飞翔——主人会惊奇地看着一幅任何画家都无法描绘的肖像浮现出来。然后，他会更加悲伤，觉得世间再无幸福可言，整日都闷闷不乐，对外界毫无反应。
安德烈·伊万诺维奇·滕捷特尼科夫的境遇便是如此。一天，他像往常一样，手持烟斗和酒杯走到窗边，突然注意到院子里有动静，一片忙碌。厨娘和洗衣妇跑去开门，几匹马出现在门前，就像凯旋门上的雕塑或绘画一样：马头向右，马头向左，马头在中间。马车上方的车厢里坐着一位马车夫和一位身穿宽大礼服、腰间系着手帕的侍从。他们身后站着一位戴着鸭舌帽、身穿大衣、裹着彩虹色手帕的绅士。当马车在门廊前转弯时，人们发现它不过是一辆轻便的弹簧马车。一位衣着考究的绅士以近乎军人的速度和敏捷跳上了门廊。
安德烈·伊万诺维奇吓坏了。他误以为他是政府官员。必须承认，他年轻时曾卷入过一件相当愚蠢的事。几个骠骑兵出身的哲学家、一个辍学生和一个挥金如土的赌徒，在一位老流氓、共济会成员、牌友、酒鬼，同时也是一位能言善辩之士的领导下，成立了一个慈善社团。该社团的目标是为从泰晤士河畔到堪察加半岛的全人类带来持久的幸福。他们需要一大笔资金，慷慨的会员们也慷慨解囊，捐出了数额惊人的款项。至于这些钱都去了哪里，只有这位最高管理者才知道。他是被两个朋友拉进这个社团的，这两个朋友都是心地善良的底层人士，他们经常以科学、启蒙和进步的名义举杯祝酒，后来却都成了正式的酒鬼。坦捷尼科夫很快醒悟过来，离开了这个圈子。但这个团体早已卷入其他一些活动，甚至有些有失贵族身份，最终还是惹上了警察……因此，即便离开并与这位人道主义恩人断绝了所有关系，坦捷尼科夫也无法安心也就不足为奇了。他的良心始终无法完全平静。此刻，他带着些许忐忑，望着敞开的大门。
然而，当客人以惊人的灵巧度鞠躬，并保持着恭敬的微微颔首时，他的恐惧瞬间消散了。客人用简短而坚定的话语解释说，他出于生活所需和好奇心，已经在俄罗斯各地游历了很久；我们的国家拥有许多令人惊叹的事物，更不用说其优美的自然风光、丰富的产业和多样的土壤；他被他村庄如诗如画的景色深深吸引；尽管村庄风景如画，但他本不敢贸然前来拜访，若非马车上发生了一些需要铁匠和工匠帮忙的事情；即便如此，即使马车上什么事都没发生，他仍然无法拒绝亲自前来致敬的荣幸。
演讲结束后，这位客人带着迷人的愉悦感挪动了一下脚，尽管他身材肥胖，却像橡胶球一样轻松地向后跳了一步。
安德烈·伊万诺维奇心想，这一定是位求知欲旺盛的教授学者，正在俄罗斯各地游历，采集植物标本，甚至可能是化石。他表示愿意提供帮助：他安排自己的工匠、车轮匠和铁匠修理马车；他请客人随意；他为这位彬彬有礼的客人安排了宽大的伏尔泰式“扶手椅”，并准备聆听他的演讲，想必是关于科学和自然方面的话题。
然而，这位客人更多地谈及了他的内心世界。他讲述了命运的变迁；他将自己的人生比作一艘在海上漂泊的船，被四面八方的风吹拂；他提到自己如何辗转多地，如何为了真理而饱受磨难，甚至不止一次地命悬一线；他还讲述了许多其他的事情，从中可以看出，这位客人是个相当务实的人。最后，他对着一块白色细棉布手帕擤了擤鼻子，声音比安德烈·伊万诺维奇以往听过的任何一次都要大。有时在乐团里，你会遇到这样一支桀骜不驯的小号，吹完之后，你会觉得那声音不是来自乐团，而是来自你自己的耳朵。同样的声音在沉睡的房间里回荡，紧接着，一股古龙水的香气扑面而来，那是手帕轻轻抖动时无形散发出来的。
读者或许已经猜到，这位客人正是我们敬爱的帕维尔·伊万诺维奇·契奇科夫，他早已离世。他已略显苍老：显然，这些年对他来说并非一帆风顺，也经历了不少风雨和忧虑。就连他的燕尾服似乎也有些过时了，马车夫、仆人、马匹和马具也都破旧不堪。就连他的经济状况似乎也并不宽裕。然而，他的表情、举止和风度却丝毫未变。他的言行举止甚至更加和蔼可亲，坐下时更熟练地将腿收进扶手椅下；他的言谈更加温和，措辞更加谨慎克制，举止更加优雅得体，处事也更加圆滑老练。他的衣领和衬衫前襟比雪还白干净，尽管他刚结束长途旅行，燕尾服上却连一丝绒毛都没有——即使是参加生日晚宴！他的脸颊和下巴刮得干干净净，即使是瞎子也会不由自主地赞叹它们优美的曲线和圆润的轮廓。
房子里发生了翻天覆地的变化。原本昏暗封闭的一半突然亮了起来。他们开始把行李从马车里搬出来。所有东西都被摆放在亮着灯的房间里，很快，一切都呈现出这样的景象：被指定为卧室的房间里摆放着洗漱用品；被指定为书房的房间里……但首先需要说明的是，这个房间里有三张桌子：一张写字台放在沙发前，一张牌桌放在靠墙的窗户之间，第三张角桌则放在角落里，位于卧室门和通往摆放着废弃家具的空置走廊的门之间。角桌上放着从行李箱里拿出来的衣服：燕尾服的裤子、礼服的裤子、灰色裤子、两件丝绒背心和两件缎面背心、一件礼服和两件燕尾服。 （白色珠地布背心和夏季长裤与抽屉柜里的亚麻布相配。）所有这些东西都叠放在一起，呈金字塔形，并用一块丝绸手帕盖着。在另一个角落，门和窗户之间，摆放着一排靴子：有不太新的，有全新的，有换过鞋头的，还有漆皮短靴。它们也都被一块丝绸手帕轻轻盖着——仿佛它们根本不存在。两扇窗户前的桌子上放着一个首饰盒。沙发前的桌子上放着一个公文包、一罐古龙水、封蜡、牙刷、一本新日历和两本小说，都是第二卷。干净的亚麻布已经放在卧室里的抽屉柜里；要送去洗衣工洗的亚麻布被捆成一捆，塞在床底下。空的行李箱也被塞在了床底下。那把佩剑也被挂在了卧室里，床边的钉子上。两个房间都显得格外干净整洁。一尘不染，连纸屑、羽毛或灰尘都找不到。空气中仿佛都弥漫着一种高雅的气息。空气中弥漫着健康清爽的男人的体香，那种男人不会把内衣穿坏，会去澡堂洗澡，星期天还会用湿海绵擦身。仆人彼得鲁什卡的体味短暂地试图在门厅里停留片刻，但彼得鲁什卡很快就被调到了厨房，这才是合情合理的安排。
最初几天，安德烈·伊万诺维奇担心自己的自由会受到威胁，生怕客人会束缚他，改变他的生活方式，扰乱他早已建立的日常作息——但他的担忧完全是多余的。我们的帕维尔·伊万诺维奇展现出非凡的适应能力。他赞扬主人悠闲自在的哲学生活态度，说这能让人长寿百岁。他兴致勃勃地谈论独处——认为独处能激发伟大的思想。他瞥了一眼书房，对书籍赞不绝口，说书籍能使人免于懒惰。总之，他言简意赅，却意味深长。他的行动更是恰到好处。他准时到达，准时离开；在主人较为沉默的时候，他从不打扰；他喜欢和主人下棋，也乐于保持沉默。当一个人正吞云吐雾地吐着烟斗的烟雾时，另一个人虽然没抽烟斗，却会找些合适的消遣：比如，他会从口袋里掏出一个银质镶嵌的鼻烟盒，放在左手两根手指间，然后用右手手指快速转动，模仿地球自转；或者干脆用手指敲击鼻烟盒，吹着不着边际的口哨。总之，他丝毫没有打扰到主人。“这是我第一次见到如此合得来的人，”滕捷特尼科夫心想。“我们这里很少有这种人。我们当中有很多聪明、有学识、善良的人，但要找到总是和蔼可亲、性情始终平和、可以相伴百年而不争吵的人——我不知道在我们当中能找到多少这样的人！这是我见过的第一个，也是唯一一个！”滕捷特尼科夫就是这样评价他的客人的。
契奇科夫则欣喜若狂，能暂时寄宿在这样一位平和温顺的主人家。他厌倦了吉普赛式的生活。哪怕只是在一个美丽的村庄里休息一个月，欣赏田野和初春的景色，对他的痔疮也有好处。很难找到比这更好的休憩之地了。春天赋予了这里难以言喻的美丽。绿意盎然，生机勃勃！空气清新怡人！花园里鸟语花香！万物都充满了天堂般的喜悦和欢欣！整个村庄仿佛新生一般，充满了生机和活力。
契奇科夫经常散步。有时他会沿着平坦的山顶漫步，眺望下方绵延的山谷，那里到处都是因洪水泛滥而形成的大湖；有时他会走进峡谷，那里树木刚刚开始落叶，树上满是鸟巢——乌鸦的聒噪、寒鸦的啁啾和白嘴鸦的鸣叫声震耳欲聋，盘旋的鸟群遮蔽了天空；有时他会下到冲积平原和残破的堤坝旁——观看洪水以震耳欲聋的声响冲击磨坊的水轮；有时他会继续走到码头，那里第一批满载豌豆、燕麦、大麦和小麦的船只正随着流水飞驰而来；有时他会到田野里做春天的第一项工作，观察新鲜的奥兰（奥兰——耕地）如何生长。
一道黑影掠过绿地，就像一个聪明的播种者，均匀、精准地将种子从手中抛出，一粒不偏不倚。他与办事员、农民和磨坊主交谈，讨论着收成如何，如何耕作，粮食卖了多少，春秋两季磨面粉用的是什么，每个农民的名字，彼此的关系，从哪里买牛，猪喂什么——总之，事无巨细，他都问了个遍。他还打听了有多少农民去世。结果发现，没几个。他是个聪明人，突然注意到安德烈·伊万诺维奇的农场经营不善。到处都是疏忽、懈怠、偷窃，还有不少人酗酒。他心里暗暗嘀咕：“坦捷尼科夫一家真是一群畜生！” “竟然如此荒废这处庄园，它每年至少能带来五万的收入！”他义愤填膺，再一次说道：“简直是个畜生！”不止一次，在这样的漫步中，他萌生了有朝一日——当然不是现在，而是以后，等到大事解决，经济条件允许之后——成为一处类似庄园的主人的念头。他脑海中浮现的通常是那位年轻的女主人，一位容貌清丽、年轻貌美的女子，或许出身商人阶层，却受过良好的教育，举止如同贵族小姐——她也懂音乐，当然，音乐并非她的强项，但既然如此，又何必违背大众的期望呢？他还设想，如果能有年轻一代延续契奇科夫家族的名声，会是怎样一番景象：一个活泼的男孩和一个美丽的女儿，或者两个男孩，两个，甚至三个女孩，这样，世人就能知道他真真切切地活过，而不是像影子或幽灵般从世间飘过——这样，他才不会在祖国面前蒙羞。他甚至设想，给自己加个官职也未尝不可：比如国务委员，一个体面而光荣的官职……许多念头在他脑海中闪过，这些念头常常能让人暂时忘却乏味的现实，它们牵动着他，挑逗着他，搅动着他，即使他自己也确信这些念头永远不会实现，但依然让他感到愉悦。
帕维尔·伊万诺维奇的手下也喜欢这个村子。他们和他一样，在这里安顿了下来。彼得鲁什卡很快就和酒保格里戈里成了朋友，尽管起初两人都摆出一副高高在上的样子，互相生闷气。彼得鲁什卡哄骗格里戈里，声称自己去过科斯特罗马、雅罗斯拉夫尔、下诺夫哥罗德，甚至莫斯科；然而，格里戈里立刻就跟他提起了彼得鲁什卡从未去过的圣彼得堡。彼得鲁什卡想起身去他去过的那些地方走一走；但格里戈里说出了一个地图上根本找不到的地方，算出来距离超过三万英里，彼得鲁什卡顿时目瞪口呆，顿时被全家人嘲笑。然而，事情最终却促成了他们之间最亲密的友谊：秃顶的皮缅叔叔在村子尽头经营着一家名为“阿库尔卡”的著名酒馆；他们一天到晚都出没在这家店里。在那里，他们成了彼此的朋友，或者用人们的话来说，就是“酒馆常客”。
塞利凡的魅力别具一格。每天傍晚，村里都歌声悠扬，春意盎然的圆舞翩翩起舞。那些出身高贵、身材苗条的姑娘，在别处难觅踪影，让她像只乌鸦般站了几个小时。很难说哪个姑娘最美：她们个个胸脯白皙，脖颈纤细，眼睛像萝卜一样，眼神慵懒，步履轻盈如孔雀，腰间都梳着长长的辫子。他双手握着她们白皙的手，与她们缓缓地跳起圆舞，或者像一堵墙一样，与其他年轻男子一起列队走入她们中间。这时，炎热的傍晚渐渐消散，周围的乡村也渐渐暗了下来，远处河对岸传来一阵熟悉的、总是带着悲伤的旋律——他自己当时并不知道，自己究竟经历了什么。此后很长一段时间里，无论在梦中还是清醒时，无论清晨还是黄昏，他都不断想象自己双手都长着白皙的手，正用它们跳着圆圈舞。他挥着手，说道：“该死的女孩们！”
契奇科夫的马儿们也很喜欢它们的新家。无论是那匹根茎马，还是那匹名叫扎塞达捷尔的栗色挽马，以及被塞利凡形容为“马中恶棍”的那匹花斑马，都觉得在滕捷特尼科夫家过得充实而快乐，燕麦肥美可口，马厩的布局也格外方便。每个马厩虽然都用栅栏隔开，但人们可以通过隔板看到其他马，所以即使最远的那匹马突然想嘶鸣，其他马也能立刻回应。
总之，大家都安顿下来，感觉就像在自己家一样。读者或许会惊讶，契奇科夫竟然还没提到名人的话题。怎么可能！帕维尔·伊万诺维奇在这个问题上变得非常谨慎。即便面对的是十足的傻瓜，他也不会贸然行事。然而，坦捷尼科夫却喜欢读书、思考哲学，试图向自己解释一切事情的缘由——为什么，怎么会这样……“不，该死！我怎么能从另一个角度切入呢？”契奇科夫心想。他经常和仆人们聊天，从他们那里得知，主人以前经常去邻居将军家，将军有个年轻女伴，主人拜访过这位女伴，女伴也拜访过主人……但后来，不知什么原因，他们突然闹翻了，分道扬镳。他自己也注意到，安德烈·伊万诺维奇一直在用铅笔和钢笔画小人头，画出来的都长得一模一样。一天晚饭后，他像往常一样一边转动着银质鼻烟盒，一边说道：
安德烈·伊万诺维奇，你已经拥有了一切，只缺少一样东西。
“什么？”他问道，同时吐出一口卷曲的烟雾。
“生活的朋友，”契奇科夫说。
安德烈·伊万诺维奇一言不发。谈话就此结束。
契奇科夫并不尴尬，他另选了时间，在晚餐前，一边闲聊着，一边突然说道：
安德烈·伊万诺维奇，说真的，结婚对你来说又不会有什么坏处。
如果坦捷尼科夫对此事说一句话，就好像连谈论此事都让他感到不快一样。
契奇科夫并不觉得尴尬。他第三次选择在晚餐后，说道：
然而，无论我如何改变你的处境，我都认为你需要结婚：否则你会患上疑病症。
这次契奇科夫的话是否真的如此令人信服，还是安德烈·伊万诺维奇的心境恰好特别倾向于坦诚，他叹了口气，从烟斗里吐出一口烟，说道：“帕维尔·伊万诺维奇，你得天生幸运才行。”然后，他如实讲述了他与将军相识以及决裂的整个故事。
当契奇科夫一字一句地听完所有对话，看到仅仅一个字就造成了如此大的混乱，他目瞪口呆。他盯着腾捷尼科夫的眼睛看了好几分钟，然后得出结论：“他就是个彻头彻尾的白痴！”
“安德烈·伊万诺维奇，饶了我吧！”他抓住安德烈的双手说道，“什么侮辱？‘你’这个词有什么冒犯之处？”
“这个词本身并没有什么冒犯之处，”滕捷特尼科夫说，“但这个词的含义，以及说这个词的语气，才是冒犯的。“你”——这意味着：‘记住，你是个废物；我收留你只是因为没有更好的人选，而且尤兹亚金娜公主来了——认清你的位置，站在门槛上。’这就是它的意思！”
说话间，温顺的安德烈·伊万诺维奇的眼神闪过一丝怒火；他的声音里流露出被冒犯的恼怒。
“即使从这个意义上讲，它又有什么特别之处呢？”契奇科夫说道。
“什么？”滕捷特尼科夫直视着契奇科夫的眼睛问道，“你希望我在他做出这种事之后还继续去看他？”
“这算什么行动？根本就不是行动！”契奇科夫说道。
“这个契奇科夫真是个奇怪的人！”坦捷尼科夫心想。
“这个滕捷特尼科夫真是个奇怪的人！”契奇科夫心想。
“这不是装腔作势，安德烈·伊万诺维奇。这只是将军的习惯：他们会称呼所有人‘你’。而且，一位杰出而正直的人为什么就不能这样做呢？”
“那是另一回事，”滕捷特尼科夫说。“如果他是个老人，贫穷，不骄傲，不傲慢，也不是个将军，我会允许他叫我‘你’，甚至会尊重他。”
“他真是个十足的傻瓜！”契奇科夫心想，“他竟然允许一个衣衫褴褛的人上任，却不允许一个将军上任！” 经过一番思索，他大声反对道：
很好；假设他侮辱了你，但你报复了他：他侮辱你，你也侮辱他。但为这点小事就永远分道扬镳——我的天哪，那算什么？你怎么能放弃一段才刚刚开始的感情呢？既然目标已经选定，那就必须勇往直前。何必在意别人吐口水呢？人总是会吐口水；你在这世上找不到一个不吐口水的人。
滕捷特尼科夫被这些话彻底惊呆了，目瞪口呆地看着帕维尔·伊万诺维奇的眼睛，心想：“这个契奇科夫真是个奇怪的人！”
“这个滕捷特尼科夫真是个怪人！”契奇科夫心想。
“让我来处理这件事吧，”他自言自语道。“我可以去向阁下解释，这件事的发生是由于你年轻气盛、缺乏常识以及对世事无知造成的误会。”
“我绝不会对他不好！”滕捷季科夫坚定地说。
“我绝不会做出卑鄙的事！”契奇科夫说着，划了个十字。“我本想以劝诫之词，像个谨慎的调解人那样行事，可我却做了卑鄙的事……安德烈·伊万诺维奇，请原谅我的好意和忠诚，我从未想过你会如此冒犯我的话！”
“请原谅我，帕维尔·伊万诺维奇，都是我的错！”滕捷特尼科夫感动地说，双手紧紧握住他的手，感激涕零。“您的关心对我来说弥足珍贵，我发誓！不过，我们到此为止吧，以后别再提这件事了。”
“既然如此，我就无缘无故地去见将军了，”契奇科夫说道。
“为什么？”滕捷特尼科夫困惑地看着契奇科夫问道。
“我来表达我的敬意，”契奇科夫说。
“这个契奇科夫真是个奇怪的人！”滕捷特尼科夫心想。
“这个滕捷特尼科夫真是个奇怪的人！”契奇科夫心想。
“我的马车，”契奇科夫说，“还没修好，请借用一下你的马车吧。我明天早上十点左右去见他。”
“恕我直言，这要求也太过分了吧！您是绝对的主人，想选哪支队伍都行，一切都由您支配。”
他们道别后上床睡觉，临睡前还不忘讨论一下彼此的怪癖。
然而，一件怪事发生了：第二天，当契奇科夫的马匹被牵来，他身着崭新的燕尾服、白色领结和马甲，像个军人般轻松地跳上马车，骑马去向将军致敬时，坦捷尼科夫却突然感到一阵久违的精神躁动。他那锈迹斑斑、沉寂已久的思绪，仿佛突然间变得活跃起来，躁动不安。一股神经质的愤慨，瞬间压倒了他以往那份如同土拨鼠般无忧无虑的闲散。他一会儿坐在沙发上，一会儿走到窗边，一会儿拿起一本书，一会儿试图思考——徒劳无功！——一个念头根本无法进入他的脑海。一会儿他又试图什么都不去想——同样徒劳！——一些零碎的、类似思考的东西，一些思想的尾迹，从四面八方爬进他的脑海，啄食着他的思绪。“真是奇怪的状态！” “他说着，走近窗边，望向穿过橡树林的那条路。路的尽头，马车驶离时扬起的尘土还在冒着烟，还没来得及落定。不过，我们还是别管滕捷特尼科夫了，跟着契奇科夫吧。”

第二章

短短半个多小时，马儿驮着契奇科夫走了十英里——先是穿过橡树林，然后是开始泛绿的麦田，麦田间点缀着新鲜的果园，接着是山麓，远处的景色不断映入眼帘——最后，它们沿着一条宽阔的菩提树大道，把他带到了将军的村庄。菩提树大道变成了白杨树大道，路的尽头用柳条箱围了起来，尽头是一扇铸铁大门，透过大门可以看到将军府邸那雕工精美、卷曲华丽的山墙，山墙由八根科林斯式柱头的立柱支撑。空气中弥漫着油漆的香味，仿佛在不断地更新着一切，使万物永葆青春。庭院干净得像镶木地板一样。马儿来到门口，契奇科夫恭敬地跳下门廊，吩咐人报备，然后径直被领进了将军的办公室。
将军威严的气度令他印象深刻。当时，他身着一件深红色的缎子长袍。他目光坦率，面容阳刚，鬓角和浓密的胡须已夹杂着些许灰白，头发剪得很短，后脑勺的头发梳理得一丝不苟，脖子粗壮宽阔，呈所谓的“三层颈”，颈上有一道明显的裂痕，嗓音低沉沙哑，举手投足间尽显将军风范。贝特里谢夫将军，如同我们这些罪人一样，既拥有诸多美德，也背负着诸多缺点。而这些，正如许多俄罗斯人一样，以一种颇具戏剧性的混乱状态交织在一起。他拥有自我牺牲的精神，在关键时刻展现出慷慨大方的品质，勇气和智慧，然而——除此之外——还有大量的自恋、野心、虚荣、琐碎的个人喜好，以及其他许多一个人如今已无法割舍的特质。他厌恶所有在他之前任职的人，总是用尖刻讽刺的警句来表达对他的厌恶。他尤其辱骂他以前的战友，认为此人在智力和能力上都不如自己。然而，此人却阴差阳错地超越了他，成为了两个省的总督，其中就包括他自己的庄园所在之处，以至于他发现自己实际上依赖于他。为了报复，他抓住一切机会嘲讽他，批评他的每一个决定，并认为他的所有措施和行动都是愚蠢至极。尽管他心地善良，但这位将军却是个爱嘲弄人的人。总的来说，他喜欢领先，喜欢熏香，喜欢炫耀自己的才智，喜欢知道别人不知道的事情，讨厌那些知道他不知道的事情的人。他从小接受的是半异国式的教育，却又渴望扮演一位俄罗斯绅士的角色。他性格如此矛盾，如此鲜明的反差，注定会在任职期间遭遇诸多麻烦，最终他选择辞职，并将一切责任推卸给敌对势力，却缺乏自省的胸襟。退休后，他依然保持着那份庄重典雅的气质。无论身着礼服、燕尾服还是睡袍，他都一如既往。从他的声音到最细微的动作，他的一切都散发着权威、威严和鼓舞人心的力量，即便下属未必敬畏，至少也会对他心生敬畏。
契奇科夫既感到尊敬，又感到忐忑。他恭敬地微微颔首，开口说道：
“我认为我有义务向阁下自我介绍。鉴于那些在战场上保卫祖国的勇士们的英勇事迹，我认为我有义务亲自向阁下自我介绍。”
将军显然不喜欢这次袭击。他非常客气地点了点头，说道：
很高兴见到你。请坐。你之前在哪里服务？
“阁下，我的职业生涯，”契奇科夫说道，他斜坐在椅子上，而非正中央，一只手紧紧抓住扶手，“始于财政部；之后，我辗转于各个部门：我曾在上诉法院、建设委员会和海关任职。阁下，我的人生就像一艘在波涛中航行的船。可以说，我是在耐心中成长起来的，被耐心歌唱，被耐心包裹，可以说，我本身就是耐心。我遭受的敌人之苦，言语和色彩都无法形容。如今，可以说，在我人生的晚会上，我正在寻找一个可以安度余生的角落。目前，我暂且借宿在您一位邻居的办公室……”
谁有它？
— 在滕捷特尼科夫餐厅，阁下。
将军畏缩了一下。
“阁下，他对此深感遗憾，因为他没有表现出应有的尊重……”
- 为了什么？
“这都归功于阁下。”他一时语塞，说道：“如果我能做点什么就好了……因为，的确，”他接着说，“我懂得如何感激那些拯救祖国的人。”
“可怜可怜他吧……但我并不生气！”将军语气缓和下来，“我心里真心喜欢他，我相信假以时日，他一定会成为一个非常有用的人。”
阁下，您表达得完全正确，您是一位非常有用的人，拥有出色的语言天赋和写作才能。
——但我认为他写的有些诗是胡言乱语？
不，阁下，这不是胡说……
那是什么？
阁下，他正在书写……历史。
——历史！讲的是什么故事？
“这个故事……”说到这里，契奇科夫停了下来，或许是因为一位将军坐在他面前，或许只是为了强调这个话题的重要性，他又补充道：“将军的故事，阁下。”
——将军们呢？哪些将军？
“总而言之，阁下，关于将军们……也就是说，具体来说，关于我们自己的将军们，”契奇科夫说道，心里却想着：“我到底在胡说些什么！”
— 对不起，我不太明白……这是什么？是某个时期的历史，还是个人的传记？而且，是所有参加过第十二年的人的历史，还是仅仅是这些人的历史？
“正是如此，阁下，那些参加第十二年的人！”说完，他心想：“就算我杀了你，我也不明白。”
“那他为什么不来找我呢？我可以为他收集很多有趣的资料。”
他不敢，阁下。
“真是胡说八道！不过是些空话……但我根本不是那种人。我想我已经准备好亲自去见他了。”
“他不会允许这种情况发生的，他会亲自来的，”契奇科夫说道，同时他心里想：“不过，将军们倒是派上了用场；与此同时，我的舌头完全失控了。”
书房里传来一阵窸窣声。雕花衣柜的胡桃木门自行打开。门后，一只神奇的手握着门把手，一个鲜活的身影映入眼帘。如果一幅透明的画作突然出现在昏暗的房间里，被灯光从背后照亮，也远不及眼前这个光彩夺目的身影来得震撼，仿佛她本身就是房间的光源。她就像一束阳光，与她一同飞入房间，瞬间照亮了天花板、檐口和昏暗的角落。她身姿曼妙，光彩照人。这魅力源于她非凡的纤细身材和从头到脚完美和谐的体态。她身上那件朴素的裙子穿得如此得体，仿佛是城里的裁缝们在商讨如何才能让她更加光彩照人。然而，这一切都只是假象。她衣着随意，几乎是自己随意拼凑的：她抓起两三块未经裁剪的布料，布料紧贴着她的身体，褶皱交错，仿佛雕塑家会立刻将它们雕刻成大理石。相比之下，那些穿着时髦的年轻女士们都显得格格不入，如同杂乱无章的怪物。尽管契奇科夫从安德烈·伊万诺维奇的画作中对她的容貌略有耳闻，但他还是目瞪口呆地看着她。后来，当他回过神来时，才注意到她有一个明显的缺陷——那就是身材过于单薄。
“我向你推荐我的爱人！”将军说着，转向契奇科夫。“不过，我还不知道你的名字和父名。”
“但是，一个没有英勇事迹的人，他的姓名和父名应该被人知道吗？”契奇科夫说道。
不过，仍然有必要了解……
“帕维尔·伊万诺维奇，阁下，”契奇科夫说着，微微歪了歪头。
“乌林卡！”帕维尔·伊万诺维奇刚刚告诉我一个非常有趣的消息。我们的邻居滕捷特尼科夫远没有我们想象的那么愚蠢。他正在研究一件相当重要的事情：1912年将军们的历史。
乌林卡突然间仿佛活了过来，焕发出了生机。
“谁会想到他是个蠢人呢？”她急忙说道，“只有你信任的维什涅波克罗莫夫，那个既空虚又卑鄙的爸爸，才会这么想！”
“为什么这么低？确实有点空旷，”将军说。
“他心肠歹毒，不只是空虚，”乌林卡连忙插话道，“那样伤害他兄弟，还把自己妹妹赶出家门的人，真是个卑鄙无耻的人……”
- 嗯，他们就是这么说的。
“他们的话不会白说。父亲，您心地善良，胸怀宽广，但您的所作所为却让别人对您产生了完全不同的印象。您明知对方是个坏人，却还是接受了他，因为他只会夸夸其谈，只会阿谀奉承。”
“亲爱的！我不能赶走他，”将军说道。
为什么要驾车离开，却又为何还要相爱？！
“不，阁下，”契奇科夫微微颔首，面带和蔼的微笑对乌琳卡说，“根据基督教教义，我们正是应该爱这样的人。”
然后，他转向将军，带着一丝狡黠的微笑说道：
阁下，您是否听过这样一句话：“当我们是黑人时，请爱我们；当我们是白人时，每个人都会爱我们”？
- 不，我没听说过。
“这真是个有趣的轶事，”契奇科夫带着一丝狡黠的笑容说道，“阁下，是在古克佐夫斯基亲王的庄园里，阁下，您肯定认识他……”
不知道。
“阁下，有个管家，是个年轻的德国人。因为征兵和其他一些事情，他不得不进城，当然，也得给法官们行贿。”契奇科夫眯起眼睛，用表情生动地描绘了法官们行贿的情景。“他们也很喜欢他，招待他。有一天吃饭时，他说：‘先生们，总有一天你们会来我的庄园，来王子的庄园。’他们说：‘我们会来的。’不久之后，法庭要审理一起发生在特列赫梅季耶夫伯爵庄园的案件，阁下，您想必也认识这位伯爵。”
不知道。
“他们没有进行任何调查，而是把整个朝廷都拖到国库，交给伯爵的管家——那个老头子，让他们连续三天三夜不眠不休地打牌。茶炊和潘趣酒当然一直摆在桌上。老头子对他们厌烦透了。为了摆脱他们，他说：‘先生们，你们应该去拜访一下王子的德国管家：他离这里不远，正在等你们呢。’‘好吧，’他们答应了，尽管半醉半醒，胡子拉碴，昏昏欲睡，还是挤进马车，去找那个德国人……阁下，您应该知道，那个德国人当时刚刚结婚。他娶了学院里一个年轻娇弱的姑娘（契奇科夫夸张地形容自己娇弱的面容）。两人正一边喝茶一边聊天，什么也没想，突然门开了——一大群人涌了进来。”
“我能想象——他们很厉害！”将军笑着说。
经理愣了一下，问道：“你想干什么？” “啊！原来你是这样的人！”话音刚落，他脸色骤变，神情一变……“谈正事！庄园里有多少酒被熏制了？把账簿拿出来！”说完，他便匆匆退了回去。“嘿，证人！”他们把他抓了起来，绑好，押送到城里。这个德国人在那里坐了一年半的牢。
“给你！”将军说道。乌琳卡双手合十。
“老婆——真是烦死了！”契奇科夫继续说道，“唉，一个没经验的年轻女子又能怎么样呢？幸好有好心人劝他安分守己。他最后得到了两千块钱和一顿丰盛的晚餐。晚餐时，大家都吃得津津有味，包括他自己，这时他们对他说：‘你这样对待我们，难道不觉得羞耻吗？你总是希望我们衣着整洁、刮得干干净净、穿着燕尾服。不，爱我们黑人，大家自然就会爱我们白人。’”
将军突然大笑起来；乌林卡痛苦地呻吟了一声。
“爸爸，我不明白你怎么能笑！”她急忙说道。愤怒让她美丽的眉宇间泛起红晕……“这是极其不诚实的行为，我真不知道该把他们都送到哪里去……”
“我的朋友，我一点也不为他们开脱，”将军说，“但如果这很有趣，又能怎么办呢？刚才那句话是什么来着，‘爱我们白人’？”
“是黑色的，阁下，”契奇科夫继续说道。
— 如果有人在我们肤色黝黑时爱我们，那么当我们变成白人时，每个人都会爱我们。哈哈哈哈！
将军的身体开始因笑声而摇晃。他曾经佩戴着厚厚肩章的肩膀也颤抖着，仿佛仍然佩戴着厚厚的肩章。
契奇科夫也哈哈大笑起来，但出于对将军的尊重，他用了字母 e：哈哈哈哈哈哈！他的身体也开始因大笑而摇晃，尽管他的肩膀没有抖动，因为他没有佩戴厚厚的肩章。
“我能想象，那群胡子拉碴的法庭一定很有趣！”将军说着，继续大笑起来。
“是的，阁下，不管怎样……不醒过来……三天三夜的守夜就跟斋戒一样；我们筋疲力尽，我们筋疲力尽！”契奇科夫说着，继续大笑起来。
乌琳卡瘫坐在椅子上，用手捂住她美丽的眼睛；仿佛因为没有人可以倾诉她的愤慨而感到恼火，她说：
我不知道，我只是感到非常恼火。
的确，这三个交谈者心中涌起的情感，对比之强烈，令人匪夷所思。一人觉得德国人笨拙的迟钝滑稽可笑；另一人则觉得恶棍们的滑稽行径令人发笑；第三人则为这不义之举逍遥法外而感到悲伤。唯独缺少了第四个人，否则他或许会仔细思考这些话语——这些话语曾让一人发笑，却让另一人悲伤。然而，即便身陷囹圄，一个堕落不堪的人仍渴望爱，这究竟意味着什么？这是一种动物本能吗？还是一个被邪恶欲望的重压所压抑的灵魂发出的微弱呼喊，它仍在挣脱罪恶的坚硬外壳，仍在呐喊：“兄弟，救救我！”对于第四个人而言，他兄弟的堕落灵魂，绝非最沉重的负担。
“我不知道，”乌利普卡说着，把手从脸上拿开，“我只是感到非常恼火。”
“请你别生我们的气，”将军说，“我们没做错任何事。吻我一下，然后回你房间去吧，因为我现在要去换衣服吃晚饭了。毕竟，”将军突然转向契奇科夫说，“你也要和我一起吃饭吗？”
- 如果阁下……
— 我们就不讲究了，直接喝卷心菜汤！
契奇科夫恭敬地低下头，再次抬起头时，乌琳卡已经不见了。她消失了。取而代之的是一位身材魁梧、留着浓密胡须和鬓角的男仆，手里拿着一个银盆和洗漱台。
“请允许我在这里穿衣服好吗？”将军说着，脱下长袍，卷起衬衫袖子遮住他粗壮的双臂。
“饶了我吧，不仅穿衣服，而且在我面前，阁下想做什么都可以。”契奇科夫说道。
将军开始洗澡，像鸭子一样扑腾着水，哼哼唧唧的。肥皂和水四处飞溅。
“你什么意思？”他一边说着，一边用手擦了擦自己粗壮的脖子。“喜欢我们白皙的皮肤吗？”
——黑色的，阁下。
— 当我们肤色黝黑时，如果大家都爱我们；当我们肤色白皙时，大家也会爱我们。非常好！
契奇科夫当时心情格外好，他似乎受到了某种启发。
“阁下！”他说道。
“什么？”将军问道。
还有一个故事。
- 哪个？
“这个故事也挺滑稽的，但我却觉得不好笑。即便如此，如果阁下……”
- 为何如此？
“阁下，您好！”契奇科夫环顾四周，见侍从端着水盆出来，便开口说道：“我有个叔叔，是个老态龙钟的老人。他有三百个农奴，除了我之外，没有其他继承人。他自己太老了，无法管理庄园，也不肯把庄园传给我。他给出的理由真是奇怪：
“我不了解我的侄子，”他说，“也许他是个挥霍无度的人。让他证明自己是个可靠的人，让他先自己获得三百个灵魂，然后我再把我的三百个灵魂给他。”
真是个傻瓜！
“您说得对，阁下。但现在请您想象一下我的处境……”说到这里，契奇科夫压低声音，仿佛在偷偷地说道：“阁下，他家有个管家，管家有孩子。您可要小心，所有东西都会落到他们手里。”
“这个愚蠢的老头疯了，仅此而已，”将军说。“但我不知道我能帮上什么忙。”
“我想到一个办法。现在，在新的督察报告提交之前，大庄园的地主们会积累相当多的遗产，连同逝者的灵魂……所以，例如，如果阁下将这些遗产连同生人一样交给我，并附上一份买卖契约，那么我就可以把这份契约交给那位老人，无论他如何曲解，最终都会把遗产交给我。”
将军突然放声大笑，笑得前所未有：他瘫倒在椅子上，仰头大笑，差点被呛到。全屋的人都惊慌失措。男仆出现了。女儿吓得跑了过来。
爸爸，你怎么了？
没什么，朋友。哈哈哈哈！回房间去吧，我们一会儿就回来吃晚饭。哈哈哈哈！
将军喘息了几声后，笑声再次爆发，响彻整个高大、回荡着回声的将军房间，从前厅一直传到最里面的房间。
契奇科夫焦急地等待着这阵非同寻常的笑声结束。
哎呀，兄弟，真对不起：这都是魔鬼指使你耍的花招。哈哈哈哈！竟然把死人栽赃给一个老人！哈哈哈哈！叔叔，叔叔！叔叔真是个傻瓜！哈哈哈哈！
契奇科夫的处境十分尴尬：侍从就站在那里，张着嘴，瞪大了眼睛。
“阁下，这笑声是用泪水创造出来的，”他说。
“对不起，兄弟！你真是要了我的命。我愿意出五十万，只求能见见你叔叔，亲眼看着你把亡灵的契约交给他。可是，他年纪太大了！他到底多大了？”
“八十年了，阁下。但这是我的私事，我……这样……”契奇科夫意味深长地看着将军的脸，同时又侧头看了看侍从。
“走吧，兄弟。过会儿再来。”将军对侍从说道。留着胡子的男人离开了。
是的，阁下……阁下，这件事我想保密……
“当然，我完全明白。这老头真是个傻瓜！他都八十岁了，怎么会说出这种蠢话！他现在看起来怎么样？精神状态好吗？还能站得住吗？”
— 它勉强维持着，但很艰难。
真是个傻瓜！你还有牙齿吗？
——只有两颗牙，阁下。
真是个蠢驴！别生气，兄弟……但他确实是个混蛋……
“正是如此，阁下。虽然他跟我有亲戚关系，但我不得不承认，他真是个混蛋。”
然而，读者可以自行判断，契奇科夫承认这一点并不难，尤其是考虑到他不太可能有过叔叔。
所以，阁下，如果您能好心的话……
——把死人的灵魂送给你？就凭你这种想法，我就把灵魂连同土地和房屋一起送给你！整个墓地都归你！哈哈哈哈！老头，老头！哈哈哈哈！真是傻瓜！哈哈哈哈！
将军的笑声再次在将军的房间里回荡。[本章结尾缺失。在《死魂灵》第二卷第一版（1855年）中有一条注释：“此处省略了贝特里谢夫将军与滕捷特尼科夫的和解；在将军家共进晚餐以及他们谈论1912年的事；乌琳卡与滕捷特尼科夫的订婚；她在母亲的棺材前祈祷和哀悼；订婚的情侣在花园里的谈话。契奇科夫代表贝特里谢夫将军前往亲戚家告知女儿的订婚消息，并拜访了其中一位亲戚科什卡列夫上校。”]
]

第三章

“不，我不会那样做，”契奇科夫说道，他再次置身于开阔的田野之中，“不，我不会那样做。等我，如果老天保佑，平安地完成所有事情，成为一个真正富有、富裕的人之后，我的做法就完全不同了：我会雇个厨子，把房子装得像装满水的杯子一样，但家里也会井井有条。生活会过得去，每年还能为子孙后代存下一些钱，如果老天保佑我的妻子能生育的话……”“喂，你这个傻瓜！”
塞利凡和彼得鲁什卡都从包厢里回头看了一眼。
你要去哪里？
“是的，帕维尔·伊万诺维奇，你奉命向科什卡列夫上校报告此事，”塞利凡说道。
你问路了吗？
——我是帕维尔·伊万诺维奇，请您见谅，因为我当时在马车周围忙着……我只看到了将军的马夫……而彼得鲁什卡正在盘问马车夫。
真是个傻瓜！他们说你不能指望彼得鲁什卡：彼得鲁什卡是一根木头。
“这其中没有什么智慧可言，”彼得鲁什卡侧目说道，“只不过，当你下山时，要走笔直的路，除此之外别无他路。”
——除了私酿酒，你好像什么都没碰过吧？现在感觉有点儿柠檬味儿了？
眼见谈话往这个方向发展，彼得鲁什卡扭了扭鼻子。他想说自己根本没尝试过，但又觉得有些羞愧。
“坐马车真舒服，”塞利凡说着，转过身来。
- 什么？
— 我是说，帕维尔·伊万诺维奇，乘坐马车对您的仪态有好处，比乘坐马车更好——它不会摇晃。
快走，快走！他们不是在问你这个。
塞利凡用鞭子轻轻抽打着马匹陡峭的肋部，然后转向彼得鲁什卡说话：
“听着，科什卡列夫的师傅把那个农民打扮得像个德国人，他说；从远处你根本认不出他——他昂首阔步，像个德国人。那女人没戴那种常见的馅饼形头巾，也没戴科科什尼克头巾，而是戴了德国软帽，就像德国女人戴的那种，你知道，就是那种软帽——你知道，软帽就叫软帽。德国软帽。”
“你戴着帽子，看起来像个德国人！”彼得鲁什卡笑着打趣塞利凡。可这笑容背后，却露出了一张怪脸！那根本不像笑容，倒像是一个感冒了，鼻子堵住，想打喷嚏却打不出来，只是摆出一副要打喷嚏的姿势。
契奇科夫从下面探出头，打量着自己的脸，想知道里面发生了什么事，说道：“真是个美人！他居然还觉得自己很帅！” 必须承认，帕维尔·伊万诺维奇深信彼得鲁什卡爱上了自己的美貌，而后者有时甚至忘了自己到底有没有脸。
“帕维尔·伊万诺维奇，你本该想到的，”塞利凡说着，转身离开包厢，“去问安德烈·伊万诺维奇要一匹马来换那匹花斑马；他待你友善，不会拒绝的，但是先生，这匹马真是个无赖，是个累赘。”
“快说，快说，别乱说！”契奇科夫说道，心里却想：“真可惜我没想到这一点。”
与此同时，轻盈的马车悠闲地缓缓前行。尽管道路有时崎岖不平，它却能轻松地爬上山；尽管乡间小路蜿蜒曲折，它也能轻松地下山。他们下了山。道路穿过草地，蜿蜒的河流，经过一座座磨坊。远处，沙丘闪烁，白杨树林如诗如画般一簇簇地映入眼帘；藤蔓、纤细的桤木和银白的白杨从他们身边飞掠而过，枝条拂过坐在箱子上的塞利凡和彼得鲁什卡。彼得鲁什卡的帽子不停地被风吹落。严厉的仆人从箱子上跳下来，责骂着那棵愚蠢的树和种树的主人，但他却忘了系好帽子，甚至连扶住帽子都懒得做，心想或许这种事以后再也不会发生了。树木越来越茂密：白桦树开始加入白杨和桤木的行列，很快，一片茂密的森林在他们周围形成。夕阳西下。松树和冷杉渐渐暗了下来。无尽森林的幽暗愈发浓重，仿佛即将化作黑夜。突然，树林间出现了一丝光亮，在枝头和树桩间闪烁，如同活生生的银光或镜子。森林开始亮了起来，树木变得稀疏，人们听到了喊叫声——突然，眼前出现了一片湖泊。一片约四英里宽的水域环绕着他们小屋后面的那棵树。二十个男人，有的齐腰深，有的齐肩深，有的齐颈深，正拖着一张围网向对岸游去。人群中，有一个人游得很快，一边大声呼喊着，一边为大家求救。他几乎和他一样高，浑身圆滚滚的，像个西瓜。因为他体型庞大，无论如何都不会溺水，无论他如何挣扎，想要潜入水中，水流总会把他带出水面；如果再有两个人坐在他的背上，他就像一个顽固的气泡，会和他们一起待在水面上，只是在下面轻轻地哼哼唧唧，用鼻子和嘴巴吹泡泡。
“这位，帕维尔·伊万诺维奇，”塞利凡从包厢里转过身来说，“一定是大师，科什卡列夫上校。”
- 为什么？
— 因为你看，他的皮肤比别人白皙，而且他身姿挺拔，像个绅士。
与此同时，叫喊声越来越大。西瓜大师开始大声而急促地喊叫起来：
——传，传，丹尼斯，给科兹马！科兹马，抓住丹尼斯的尾巴！大托马斯，往那边挤，挤到小托马斯那里去！从右边进来，从右边进来！停下，停下，你们两个！你们把我缠在网里了！我告诉你们，这些该死的家伙抓住我了，他们抓住了我的肚脐眼。
右翼统治者们停了下来，他们发现确实发生了一件意想不到的事情：主人落入了罗网之中。
“你看，”塞利凡对彼得鲁什卡说，“他们把师傅像鱼一样拖走了。”
主人挣扎着，试图挣脱，却翻了个身，仰面朝天，肚皮朝上，仍然被渔网缠住。他害怕渔网被扯断，便跟着捕获的鱼儿游去，只吩咐他们用绳子横着抓住他。他们用绳子把他绑好后，把绳子的一端扔到岸上。岸边大约二十个渔夫抓住绳子的一端，小心翼翼地拖着。拖到浅水区后，主人站了起来，身上布满了渔网的网眼，就像夏天女士戴着网状手套的手一样。他抬头望去，看到一辆马车正驶向水坝，一位客人正乘着马车而来。他看到客人，便点了点头。契奇科夫从马车上摘下帽子，恭敬地鞠了一躬。
“你吃过晚饭了吗？”主人喊道，他提着捕获的鱼走向岸边，一只手像遮阳帽一样遮住眼睛，另一只手则垂在身下，就像美第奇的维纳斯从浴场走出来一样。
“不，”奇奇科夫说。
那真是感谢上帝。
“什么？”契奇科夫好奇地问道，同时把帽子举过头顶。
“好了，就是这儿了！”那位先生说道，他发现自己站在河岸边，鲤鱼和鲫鱼在他脚边扑腾，跃出水面一码远。“那算什么，别看那些；不过那边有特别的！……给我看看鲟鱼，伟大的托马斯。”两个身强力壮的男人从桶里拉出一条庞然大物。“这条王子怎么样？他可是直接从河里捞上来的！”
“没错，这才是真正的王子！”契奇科夫说道。
就这样吧。你先走，我跟着你。马车夫，兄弟，走下面的路，穿过菜园。快跑，你这个笨蛋。
小托马斯，把隔板拿走。我马上就到你身后——你还没反应过来我就到了。
“上校有点古怪，”契奇科夫心想，终于穿过了那无尽的水坝，来到了那些小屋前。有些小屋像一群鸭子一样散落在山坡上，有些则像苍鹭一样架在山脚下的木桩上。渔网、围网和拖网到处都挂着。小福马移开了隔板，马车穿过菜园，来到了广场上，广场旁是一座古老的木制教堂。教堂之外，更远处，可以看到庄园的屋顶。
“我来了！”一个声音从旁边传来。契奇科夫环顾四周。那位老爷已经骑着马在他旁边，穿着一身马车——草绿色的粗呢大衣，黄色的裤子，脖子上没系领带，像个丘比特！他侧身坐在马车里，几乎占满了整个车厢。契奇科夫想跟他说些什么，可那胖老爷已经不见了。马车出现在另一边，只听见一个声音：“把梭鱼和七条鲫鱼送到那个脑子不太灵光的厨子那里，把鲟鱼拿过来：我自己坐马车去取。” 人声再次响起：“大托马斯和小托马斯！科兹马和丹尼斯！” 当他骑马来到房子门廊时，令他大吃一惊的是，那位胖老爷已经站在门廊上，一把将他抱了起来。他是如何飞走的，这简直令人费解。他们接吻了三次。
“我代阁下向您致以问候，”契奇科夫说道。
——来自哪位阁下？
——来自您的亲戚，亚历山大·德米特里耶维奇将军。
这位亚历山大·德米特里耶维奇是谁？
“贝特里舍夫将军，”契奇科夫有些惊讶地回答道。
先生，我不知道，我不熟悉。
契奇科夫更加惊讶了。
——这怎么可能？……我至少希望有机会能和科什卡列夫上校谈谈。
“彼得·彼得罗维奇公鸡，彼得·彼得罗维奇公鸡！”主人接过电话。
契奇科夫目瞪口呆。
“瞧瞧！你们这些傻瓜！”他转过身，看向塞利凡和彼得鲁什卡，两人都目瞪口呆，一个坐在箱子上，另一个站在车厢门边。“你们这些傻瓜！你们不是被告知要见科什卡列夫上校吗……可这位是彼得·彼得罗维奇·佩图赫……”
“孩子们干得真棒！”彼得·彼得罗维奇说道，“为此，我给你们一壶伏特加，再加一个库列比亚卡。立刻把马放下，回仆人宿舍去！”
“我会考虑的，”契奇科夫鞠躬说道，“真是个意想不到的错误……”
“没错，”彼得·彼得罗维奇·鲁斯特干脆利落地说道，“没错。你应该先尝尝这顿晚餐，然后再说：这算不算个错误？我斗胆问一句，”说着，他拉着契奇科夫的胳膊，领着他走进了内室。
契奇科夫趾高气扬地侧身穿过门，想给主人一个机会跟他一起过去；但徒劳无功：主人根本不会过去，他已经走了。院子里只剩下他的声音回荡：“大托马斯怎么了？怎么还没来？盖克·埃米利安，快去叫电话厨师，让他赶紧把鲟鱼开膛破肚。鱼汤要牛奶、鱼子酱、内脏和鲷鱼，酱汁要鲫鱼。还有小龙虾，小龙虾！小托马斯，小龙虾在哪儿？我说，小龙虾，小龙虾？！” 就这样，小龙虾的声音持续了很久——小龙虾，小龙虾。
“嗯，主人很忙，”契奇科夫说着，坐到扶手椅上，仔细查看了角落和墙壁。
“我来了，”主人说着走了进来，领着两个穿着夏季礼服的年轻男子。他们瘦得像柳条一样，个子比彼得·彼得罗维奇高出将近一个臀高。
“我的儿子们，都是高中生。我们是来度假的。尼古拉莎，你留下来陪客人；阿列克莎莎，你跟着我。”
彼得·彼得罗维奇公鸡再次消失了。
契奇科夫忙着和尼古拉沙聊天。尼古拉沙很健谈。他解释说，中学教得不好，学校偏袒那些母亲送贵重礼物的孩子，英格曼兰骠骑兵团驻扎在城里，韦特维茨基上尉的马比上校自己的马还好，尽管弗泽姆采夫中尉骑得更干净。
“你父亲的遗产状况如何？”契奇科夫问道。
“房子已经抵押了，”神父自己说道，他又回到了客厅里，“房子已经抵押了。”
契奇科夫剩下的唯一办法就是用嘴唇做出人会做的那个动作，事情就会不了了之，最终不了了之。
他问：“你为什么要典当它？”
——就是这样。大家都开始申请房贷了，我何必落后呢？据说很赚钱。再说，我一直住在这里；让我试试在莫斯科生活吧。
“傻瓜，傻瓜！”契奇科夫心想，“他会把钱都挥霍掉，还会把孩子们变成挥霍无度的人。他应该留在村子里，当个库列比亚卡。”
“但我知道你在想什么，”公鸡说。
“什么？”契奇科夫尴尬地问道。
“你心想：‘这只公鸡真是个傻瓜！它叫人吃饭，可饭菜还没做好。’它马上就准备好了，尊敬的先生。等那个短发姑娘还没来得及编辫子，它就到了。”
“父亲，普拉顿·米哈伊里奇来了！”阿莱克莎莎望着窗外说道。
“骑着一匹栗色马！”尼科拉莎插嘴道，身子探向窗外。“阿莱克莎莎，你觉得我们家的侏儒比他更糟糕吗？”
- 虽然没有变差，但表现不如以前了。
他们之间就海湾和海鸥的问题发生了争论。
与此同时，一个英俊的男人走了进来——身材修长，有着闪亮的浅金色卷发和深邃的眼睛。一条凶猛的狗跟在他身后，狗脖子上戴着一条发出嘶嘶声的铜项圈。
“你吃过午饭了吗？”彼得·彼得罗维奇·公鸡问道。
“我吃过午饭了，”客人说。
“你们来这里嘲笑我干什么？”公鸡生气地说，“晚饭后我需要你们做什么？”
“不过，彼得·彼得罗维奇，”客人笑着说，“我可以安慰你，我晚饭什么也没吃：我一点胃口都没有。”
——你要是能看到那条鱼，就知道它有多棒了！多么大的一条鲟鱼啊！我们甚至都没把鲫鱼算进去。
“听你这么说，我都羡慕你了，”客人说。“教教我怎么才能像你一样快乐吧。”
“可是有什么好无聊的？饶了我吧！”店主说道。
- 你什么意思？我为什么要感到无聊？ - 因为真的很无聊。
“你只是吃得不够多而已。试着好好吃顿午饭。无聊是他们最近编造出来的。以前没人会觉得无聊。”
别吹牛了！好像你从来没觉得无聊似的？
“绝不可能！我甚至都不知道，哪有时间无聊。早上醒来——得喝茶，然后是接待员，然后是钓鱼，然后是午饭。午饭后，你连打呼噜的时间都没有，然后是晚饭，然后厨师来了——你还得订明天的午饭。哪有时间无聊啊？”
在整个谈话过程中，契奇科夫一直注视着客人。
普拉顿·米哈雷奇·普拉托诺夫是阿喀琉斯和帕里得斯（即帕里斯）。
他身材修长，身高出众，容貌清秀——所有这些优点都集中在他身上。他脸上带着一丝略带讽刺的微笑，更添几分俊美。然而，尽管如此，他身上却透着一丝死气沉沉、昏昏欲睡的气息。激情、悲伤和惊吓并没有在他纯洁无瑕的脸上留下皱纹，但同时也没有让他焕发活力。
“我承认，”契奇科夫说，“我也无法理解，恕我直言，像你这样相貌的人怎么会感到无聊。当然，也可能有其他原因：缺钱，或者受到一些坏人的骚扰，因为有时甚至有人会试图取你的性命。”
“就是这样，那些东西都不存在，”普拉托诺夫说。“你信吗，有时候我真希望有焦虑和担忧这种东西。要是有人能让我生气就好了。可是没有！太无聊了——仅此而已。”
“我不明白。或许你的遗产不足，你的灵魂数量太少？”
完全不是，我和我的兄弟拥有1万德西阿廷土地和1000名农民。
——可他们竟然还觉得无聊。真是不可思议！或许庄园里一片混乱？庄稼歉收，很多人去世了？
恰恰相反，一切都井然有序，我哥哥是一位非常棒的主人。
“我不明白！”契奇科夫说着，耸了耸肩。
“现在我们来赶走无聊，”主人说道。“快跑，艾莉克莎，赶紧去厨房，让厨师尽快给我们送些馅饼来。那个目瞪口呆的埃米利安和那个小偷安托什卡在哪儿？他们为什么不给我们点零食？”
但门开了。目瞪口呆的埃米利扬和偷窃的安托什卡拿着餐巾走了进来，摆好桌子，又放上一个托盘，上面摆着六瓶色彩缤纷的利口酒。很快，一串盘子环绕着托盘和酒瓶——鱼子酱、奶酪、咸乳菇、蜜环菌，还有厨房新送来的：一些用盖子盖着的碗盛着的东西，透过盖子可以听到油在锅里咕嘟咕嘟冒泡的声音。目瞪口呆的埃米利扬和偷窃的安托什卡都是善良能干的人。主人之所以给他们起这样的名字，是因为如果没有绰号，一切都显得平淡无奇，而他不喜欢平淡：他自己心地善良，但喜欢用一些辛辣的词语。不过，人们对此并不生气。
开胃菜之后是晚餐。这时，和蔼可亲的主人彻底变成了个小偷。他几乎没注意到客人吃了一块，就立刻又递上一块，嘴里嘟囔着：“没有伴侣，人鸟都无法生存。”客人吃了两块——他又偷偷塞给他第三块，嘴里嘟囔着：“二是什么数字？上帝喜欢三位一体。”客人吃了三块——他又说：“哪里能找到三轮车？谁会盖三角小屋？”吃四块，他又说了另一句，吃五块，还是一样。契奇科夫吃了将近十二块，心想：“这下主人肯定没法再给他留点儿了。”结果并非如此：主人一言不发，把烤小牛肉的背部——带腰子，这才是最好吃的部位——放在了他的盘子里，那可真是一块美味的小牛肉！
“我用牛奶养了他两年，”主人说，“我像对待自己的儿子一样照顾他！”
“我不能！”契奇科夫说。
- 试试看，然后说：我做不到！
它升不上去，没有空间了。
——可是教堂里连个地方都没有。市长上来找了个地方坐下。当时人挤人，连猫都转不开身。你试试看：那段话里提到的就是这位市长。
契奇科夫尝试了——的确，这首曲子就像那位市长一样。它有容身之处，但似乎容不下其他任何东西。
关于酒，还有另一番故事。彼得·彼得罗维奇从当铺赎回了钱，囤积了足够未来十年享用的酒水。他不停地给自己斟满酒杯；客人们没喝完，他就把剩下的酒递给阿莱克莎莎和尼古拉莎，她们一杯接一杯地猛灌，然后若无其事地起身离开，仿佛什么都没发生过，就像只是喝了一杯水。客人们则截然不同：他们费力地爬上阳台，又费力地在扶手椅上找到座位。主人一坐进他的四人沙发，就立刻睡着了。他那丰盛的家产仿佛变成了铁匠的风箱。从她张开的嘴巴和鼻孔里，开始发出即使在现代音乐中也找不到的声音。各种声音都有——鼓声、笛声，还有像狗吠一样的断奏声。
“他吹口哨吹得真棒！”普拉托诺夫说道。契奇科夫笑了。
“当然，如果你们这样吃饭，”普拉托诺夫说道，“怎么会感到无聊呢？自然就会犯困。”
“是啊，”契奇科夫懒洋洋地说。他的眼睛变得异常小。“可是，恕我直言，我实在无法理解一个人怎么会感到无聊。治疗无聊的方法那么多。”
哪些？
——一个年轻人可以做的事情太多了！他可以跳舞、演奏乐器……或者——结婚。
——是谁？告诉我。
难道世上就没有优秀又富有的新娘吗？
- 并不真地。
“好吧，我去别的地方看看，四处走走。”契奇科夫脑海中闪过一个念头，眼睛睁得大大的。“这真是个好办法！”他看着普拉托诺夫的眼睛说道。
- 哪个？
- 旅行。
我们应该去哪里？
“是的，如果你有空，就跟我来吧，”契奇科夫说着，看着普拉托诺夫心想：“那太好了：我们可以平分费用，然后让他赔偿修理马车的费用。”
你要去哪里？
“嗯，我该怎么说明去哪儿呢？我这次出行与其说是为了自己，不如说是为了别人。我的挚友，也可以说是恩人贝特里谢夫将军，请我去探望亲戚……当然，亲戚就是亲戚，但某种程度上，也是为了我自己；因为看看这个世界，看看熙熙攘攘的人群——不管怎么说，就像读一本活生生的书，一门新的科学。”
普拉托诺夫心想。
与此同时，契奇科夫心想：“真是太好了！甚至可以让他承担所有费用。我们还可以安排我们骑他的马，我的马就在他的村子里吃草。为了省钱，我们可以把马车留在他的村子里，然后坐他的马车去旅行。”
“那好啊？为什么不出去兜风呢？”普拉托诺夫心想。“也许会更有趣。我在家也没什么事，我哥哥已经把家务都安排好了，所以没问题。的确，为什么不出去兜风呢？”
“你愿意，”他大声说道，“在我哥哥家待几天吗？不然他不会放我走的。”
——非常乐意。至少三个。
“那好，既然如此，那就成交！走吧！”普拉托诺夫精神一振，说道。
“好样的！”契奇科夫说着，拍了拍他的手。“走吧！”
“在哪儿？在哪儿？”马车主人惊叫道，他醒来后瞪大了眼睛看着他们。“不，先生们，你们的马车车轮子已经被卸掉了，你们的骏马普拉顿·米哈伊洛维奇现在离这里还有十五英里。不，你们今晚就在这里过夜，明天早点吃过晚饭就可以出发了。”
“哼，哼！”契奇科夫心想。普拉托诺夫什么也没说，他知道“公鸡”固守着自己的习俗。他只能留下来。
但他们却收获了一个美好的春夜。主人在河上组织了一场聚会。十二名划桨手，二十四支桨，载着他们沿着平静如镜的湖面，一路歌唱。他们从湖面跃入无垠的河流，两岸缓缓倾斜。河水几乎没有波澜。在船上，他们一边喝着加了卡拉奇（kalachi）的茶，一边不时靠近横跨河面的渔网。甚至在喝茶之前，主人就脱下衣服，跳进河里，和渔民们一起嬉戏玩闹了半个小时，对着托马斯大帝和库兹马大声喊叫。在水中呐喊、挣扎、冻僵之后，他回到船上，胃口大开，津津有味地喝着茶，令人羡慕不已。这时，太阳已经落山，河面依然清澈如镜。喊叫声更加响亮了。岸边不再是渔夫，而是一群群嬉戏玩耍的孩子：水花四溅，欢声笑语回荡四方。划船的人们一下子抓起二十四支桨，猛地举起，小船便像一只轻盈的鸟儿，自行划过平静如镜的水面。一个面容清秀、健康阳光的小伙子，坐在船舵第三位，独自高声歌唱，嗓音清亮；五个人加入合唱，六个人继续唱下去——歌声如同罗斯的歌谣般浩瀚无垠，奔涌而出；歌者们用手捂住耳朵，仿佛沉浸在歌声的浩瀚之中。歌声变得格外悦耳，契奇科夫心想：“哦，真的，总有一天我要建一个小村庄！”普拉托诺夫心想：“唉，这首哀歌有什么好呢？它只会让人更加忧伤。”
他们黄昏时分返回。船桨划破夜空，湖面已不再映照着天空。湖岸边的灯光隐约可见。他们上岸时，月亮正缓缓升起。到处都是渔民架着三脚架，正在熬制鱼汤，汤是用鲈鱼和其他鲜活的鱼类熬制的。大家都已回家了。鹅、牛、羊早已被赶回，尘土也早已落定，赶羊的牧羊人站在门口，等着一壶牛奶和一碗鱼汤。不时传来人们的谈笑声和喧闹声，还有来自本村和远处其他村庄的狗吠声。月亮升起，夜色渐渐明亮起来；最终，一切都被照亮了——湖面和茅屋；灯光渐渐暗了下来；烟囱里冒出的炊烟在月光下泛着银光。尼古拉莎和阿列克莎莎骑着两匹骏马飞驰而过，彼此竞速，扬起的尘土如同羊群一般。“哦，真的，我总有一天要拥有自己的小村庄！”契奇科夫心想。小妇人和小契琼基又开始向他自我介绍。谁能抵挡住这样的夜晚的诱惑呢？
晚饭时，他们又吃撑了。帕维尔·伊万诺维奇走进卧室，躺到床上，摸了摸肚子，说道：“咚！”他喊道，“市长起不来了！” 事情的发生真是巧合：墙后是主人的书房。墙很薄，里面说的话都能听得一清二楚。主人正以准备早午餐为名，吩咐厨师为第二天晚餐做一道决定性的菜肴。这道菜的分量可真不小！简直能把死人都馋得直流口水。他咂着嘴，发出啧啧声。书房里传来厨师的声音：“对，煎熟，好好煎！” 厨师低声咕哝道：“是的，先生。可以，先生。这道菜也可以。”
“做个四角库列比亚卡。一角放鲟鱼脸颊肉和榆树皮，另一角放荞麦粥、蘑菇、洋葱、甜鱼精、鱼脑，以及你知道的其他任何东西……”
是的，先生。这样可以做到。
“这样一面就能烤得焦黄，另一面颜色浅一些。而且要从里到外，从里到外彻底烤透，烤到酥脆，让汁水充分渗入，这样你甚至尝不出肉味——它会像雪一样融化。”
“该死！”契奇科夫翻来覆去地想，“他就是不让我睡觉！”
“给我做点猪肉凝乳酶。在中间放一块冰，让它充分膨胀。还有，一定要给鲟鱼配上丰盛的装饰！上面放些小龙虾、炸小鱼、切碎的胡瓜鱼、切碎的芹菜、辣根、奶菇、芜菁、胡萝卜、豆角，或许还可以加些其他根茎类蔬菜？”
“你还可以加一些星形芜菁或甜菜根，”厨师说。
— 我们再加些芜菁和甜菜根。烤肉的配菜就做成这样……
“我根本睡不着！”契奇科夫说着，翻了个身，用枕头蒙住头，又用毯子盖住自己，生怕听到任何动静。可是，透过毯子，他却能听到那人不停地喊着：“烤我，烤我，让我出汗吧。”说着，他便趴在火鸡上睡着了。
第二天，客人们吃得太饱，普拉托诺夫已经无法骑马了；那匹骏马被送去，交给了佩图赫的马夫。他们上了马车。那条长相丑陋的狗懒洋洋地跟在马车后面：它也吃得太多了。
“不行，这太过分了，”契奇科夫一边说着，一边驾车驶出院子。“简直太像猪了。普拉顿·米哈伊里奇，你不担心吗？马车本来很舒服，突然就不舒服了。彼得鲁什卡，你是不是傻乎乎地挪动它了？到处都是凸出来的箱子！”
柏拉图轻笑了一声。
“我来给你解释一下，”他说，“彼得·彼得罗维奇把它塞到了路中间。”
“正是如此，”彼得鲁什卡说着，转过身离开箱子，“命令是把所有东西都放进马车里——馅饼和蛋糕。”
“没错，先生，帕维尔·伊万诺维奇，”谢利凡说着，转过身来，语气愉快，“他是一位非常令人尊敬的绅士，一位非常热情好客的地主！他给我们送来了一杯香槟。没错，先生，他还吩咐人把桌上的菜肴都收走了——这些菜肴非常美味，味道也很精致。我以前从未见过如此彬彬有礼的绅士。”
“你看，他把大家都满意了。”普拉托诺夫说，“不过，你有个问题：你有没有时间顺道去离这里大约十英里的一个村子？我想跟我的姐姐和姐夫道别。”
“非常乐意，”契奇科夫说。
- 你不会因此蒙受损失的：我的女婿是一位非常杰出的人。
“哪一部分？”契奇科夫问道。
“他是罗斯历史上第一个地主。短短十几年时间，他就买下了一处年收入不足两万卢布的破败庄园，并将其发展壮大，如今年收入已达二十万卢布。”
啊，一位德高望重的人！这样的人生经历值得后人学习借鉴！很高兴能见到您。请问您姓什么？
- Kostanzhoglo。
— 请问您的姓名（包括名字和中间名）？
- 康斯坦丁·费多罗维奇。
“康斯坦丁·费奥多罗维奇·科斯坦佐格洛，很高兴见到你。认识你这样的人真是一种荣幸。” 契奇科夫随即开始询问有关科斯坦佐格洛的一系列问题，而他从普拉托诺夫那里了解到的关于科斯坦佐格洛的一切，确实令人震惊。
“瞧，这就是他的地盘，”普拉托诺夫指着田野说，“你马上就能看出它跟别人的地盘有什么不同。马车夫，走左边的路。看到这片小树林了吗？已经播种了。别人的地盘十五年都长不到这样，他的地盘八年就长成这样了。瞧，树林到此为止了。庄稼已经开始长了；再走五十德西阿廷，又会是树林，也播种了，然后再播种一次。瞧瞧这庄稼，比别人的地盘结得多厚实啊。”
我明白了。但他是怎么做到的呢？
- 好吧，你去问问他，你就会明白了……[手稿中有四个字不清楚。
他是个万事通，一个无人能及的万事通。他不仅知道自己喜欢什么样的土壤，还知道哪些街区适合种植什么作物，哪些作物应该种在哪些森林附近。我们的土壤会因干旱而龟裂，但他的土壤不会。他会计算出需要多少水分，然后根据计算结果种植多少棵树；对他来说，万物都扮演着两到三种角色：森林就是森林，田地从树叶和树荫中获取养分。所有事物都是如此。
“真是个了不起的人！”契奇科夫一边说着，一边好奇地看着田野。
一切都井然有序，非同寻常。树林被栅栏围了起来；牛栏随处可见，而且都建得十分高大，维护得也令人艳羡；粮仓高耸入云，宛如巨人。到处都是丰饶的粮食和面包。人们顿时明白，这里住着一位地主。他们爬上一座小山，看到山对面是一个大村庄，散布在三座山峰上。这里的一切都富足：街道宽敞，房屋坚固；如果有马车，那一定是结实崭新的；如果有马，那一定是膘肥体壮的好马；牛群——仿佛是精心挑选的。就连农夫养的猪都像贵族一样。显然，这里住着的正是歌里唱的那种用铲子就能淘到银子的农民。这里没有英式园林，没有凉亭，没有华丽的桥梁，也没有房屋前林荫大道。农舍一直延伸到主人的院子里。屋顶上悬挂着一盏大灯笼，不是为了观赏，而是为了观察工作在哪里、如何进行。
他们驱车来到房子前。主人不在家；接待他们的是他的妻子，普拉托诺夫的妹妹，金发碧眼，面色苍白，一副典型的俄罗斯人模样，和他一样俊美，却也和他一样昏昏欲睡。她似乎对周围的一切都漠不关心，或许是因为丈夫的忙碌让她无暇顾及，又或许是因为她天生就属于那种哲学意义上的人：他们拥有情感、思想和智慧，却总是漫不经心地生活，对人生漠不关心，看到那些荒唐的烦恼和挣扎，只会说：“让他们这些傻瓜们去闹吧！他们更惨。”
“你好，姐姐！”普拉托诺夫说道，“康斯坦丁在哪里？”
“我不知道。他应该早就到了。他肯定很忙。”
契奇科夫对女主人不屑一顾。他感兴趣的是这位非凡人物的住所。他觉得可以从中窥见主人的一些特质，就像从贝壳中可以判断出里面是什么牡蛎或蜗牛一样。然而，恰恰缺少的正是这些。房间毫无特色——宽敞，仅此而已。没有壁画，墙上没有油画，桌子上没有铜器，架子上没有瓷器或杯子，没有花瓶，没有鲜花，没有小雕像——总之，空荡荡的。家具简朴普通，一架钢琴放在一旁，上面落满了灰尘：显然，女主人很少弹琴。从客厅望出去，通往主人书房的门敞开着；（手稿中这句话未完成。括号中的文字是P. Kulish在1857年圣彼得堡出版的《果戈理作品与书信集》中添加的。）
但那里也一样——简朴而空旷。显然，主人来这里只是为了休息，而不是居住；他不需要带弹簧椅和各种舒适家具的书房来思考计划和想法，他的生活也不是在熊熊燃烧的壁炉旁做美梦，而是直接付诸行动。想法在情境出现时便会突然涌现，并立即转化为行动，无需记录下来。
啊！他来了！他来了！——普拉托诺夫说道。
契奇科夫也冲到窗边。一个四十岁左右、面色黝黑、神态活跃的男人正朝门廊走来。他戴着一顶奇特的帽子。在他两侧，各有一个摘下帽子的下层阶级男子——他们边走边和契奇科夫谈笑风生。其中一个看起来像个普通的农民；另一个穿着蓝色的西伯利亚夹克，像是四处游荡的富农或恶棍。
“那就下令接受吧，父亲！”农夫鞠躬说道。
“不行，兄弟，我已经跟你说过二十遍了：别再送东西来了。我已经积攒了太多东西，没地方放了。”
“是的，康斯坦丁·费奥多罗维奇神父，您一定会全力以赴。全世界都找不到像您这样才智过人的人了。您的健康会证明这束花圈的意义。所以，请下令接受它吧。”
兄弟，我需要的是人手；给我工人，而不是材料。
“你们肯定不会缺工人。整个村子的人都会被迫来这里干活：面包短缺如此严重，我们甚至都记不起来了。问题是，你们不想把我们全部收走，但我们本来可以忠心耿耿地为你们效力，上帝作证，我们一定会忠心耿耿地为你们效力。康斯坦丁·费奥多罗维奇，你们会从您身上学到各种各样的智慧。所以，下令最后一次接收我们吧。”
但你当时说的是最后一次，现在你又把它拿出来说了。
“这是最后一次了，康斯坦丁·费奥多罗维奇。如果你不拿，就没人会拿了。所以，父亲，下令拿走它。”
“好吧，听着，这次我就收下，纯粹是出于后悔，不想浪费时间。但如果你下次再来，就算你抱怨三个星期，我也不会收下。”
“是的，先生，康斯坦丁·费奥多罗维奇；请放心，下次我一定不会再带了。非常感谢您。”农夫满意地走开了。“不过他在撒谎，他肯定会带的：‘也许’真是个好词。”
“好了，康斯坦丁·费奥多罗维奇，请你帮个忙……慢点走，”穿着蓝色西伯利亚夹克的来访富农从马路对面走来说道。
“我一开始就跟你说过。我不是那种会讨价还价的人。我再说一遍：我跟其他那些赶在典当行到期日来拜访的地主不一样。我认识你们所有人。你们肯定都记着每个人的到期日。这有什么难的？如果他赶时间，他会半价卖给你。我才不在乎你的钱呢！我可以保管三年！我不用付钱给典当行……”
“这是真的，康斯坦丁·费奥多罗维奇。但我只是想……以后能和你继续合作，并非出于任何私利。请收下三千块作为定金。”
富农从胸前掏出一叠油腻腻的钞票。科斯坦佐格洛平静地接过钞票，没有数，就把它们塞进了外套的后口袋里。
“嗯，”契奇科夫心想，“简直就像一块手帕！”
一分钟后，科斯坦佐格洛出现在客厅门口。
“哎呀，兄弟，你来了！”他看到普拉托诺夫，说道。两人拥抱亲吻。普拉托诺夫向契奇科夫推荐了他。契奇科夫恭敬地走上前去，亲吻了主人的脸颊，普拉托诺夫也回以同样的吻。
科斯坦佐格洛的长相十分引人注目。他的南方血统显而易见。他的头发和眉毛浓密乌黑，双眼炯炯有神，目光炯炯。他的一颦一笑都透着智慧，丝毫没有倦怠之感。然而，他身上却隐隐透着一丝苦涩和怨恨。他究竟是什么国籍？在俄罗斯，有很多非俄罗斯裔的俄罗斯人，但他们骨子里却是俄罗斯人。科斯坦佐格洛并不在意自己的出身，他觉得这既不合适也没必要。更何况，他只会说俄语。
“康斯坦丁，你知道我想到了什么吗？”普拉托诺夫说道。
然后呢？
— 我决定去不同的省份旅行：也许这样可以治愈我的忧郁症。
嗯？很有可能就是这样。
- 在这里，与帕维尔·伊万诺维奇一起。
“太好了！你现在打算去哪里？”科斯坦佐格洛转向契奇科夫，友好地问道。
“我承认，”契奇科夫说着，歪着头，扶住椅子的扶手，“我这次旅行，与其说是出于我自己的需要，不如说是出于别人的需要。我的挚友，也可以说是恩人贝特里谢夫将军，请我去探望亲戚。亲戚当然是亲戚，但某种程度上，也是为了我自己；因为，撇开那些令人头疼的亲戚关系带来的益处不谈，光是看看外面的世界，感受一下人来人往……不管怎么说，这就像一本活生生的书，一门学问。”
- 是的，多看看其他方面也无妨。
“你的观察非常精辟，”契奇科夫回答说，“这当然没有坏处。你会看到你原本看不到的东西；你会遇到你原本不会遇到的人。与人交谈就像得到一枚金币。请教教我吧，尊敬的康斯坦丁·费奥多罗维奇，请教教我吧，我正奔向你。我渴望得到你的甜言蜜语，如同渴望甘露。”
科斯坦佐格洛感到很尴尬。
——那之后呢？我该教些什么呢？我自己当初也是靠几个铜板挣钱学的。
——智慧啊，最尊贵的人啊，智慧！像您一样管理好自己的财产的智慧；像您一样获取可靠收入的能力；像您一样获得不仅仅是想象的，而是实实在在的财产，从而履行公民的义务，赢得同胞的尊重。
“你知道吗？”科斯坦佐格洛说，“跟我待一天吧。我带你四处看看，把一切都告诉你。你会发现，这里没有什么智慧可言。”
“兄弟，今天就留下来吧，”女主人说着，转向普拉托诺夫。
“我并不关心，”他冷漠地说，“帕维尔·伊万诺维奇怎么样了？”
“我也是，我很乐意……不过是这样的：我需要去拜访贝特里谢夫将军的一位亲戚。他叫科什卡列夫上校……”
但他……你知道吗？他是个傻瓜，还是个疯子。
“我以前就听说过这件事。我和他没有任何瓜葛。但由于贝特里舍夫将军是我的挚友，甚至可以说是一位恩人……这多少有点尴尬。”
“既然如此，”科斯坦佐格洛说道，“你知道吗？现在就去找他。我已经准备好了马车。他离这里不到十英里，你肯定会灰心丧气的。你甚至能在晚饭前回来。”
契奇科夫欣然接受了邀请。马车赶到后，他立刻去见上校，上校的所作所为令他前所未见地感到震惊。上校的一切都非同寻常。整个村子一片狼藉：房屋、翻修的活儿、成堆的石灰、砖块和木头沿着每条街道堆积如山。一些房屋拔地而起，像极了政府办公楼。其中一栋用金字写着：“农具仓库”，另一栋写着：“总会计处”，还有一栋写着：“农村事务委员会”、“村民师范学校”——总之，天知道还有什么没写！他不禁怀疑自己是不是到了省会城市。上校本人却显得有些拘谨。他的脸型端庄，呈三角形。鬓角笔直地向上梳着；头发、发型、鼻子、嘴唇、下巴——一切似乎都一直处于一种压抑的状态。他开始说话，像个商人。从一开始，他就抱怨周围地主缺乏教养，以及摆在他面前的艰巨任务。他以极大的热情和亲切接待了契奇科夫，完全信任他，并沾沾自喜地讲述了自己为了让庄园发展到如今的繁荣所付出的巨大努力；讲述了让一个淳朴的农民理解开明的奢侈品、艺术和文化所带来的更高层次的意义是多么困难；讲述了为了让俄国农民穿上德国裤子，让他们至少在某种程度上感受到人的最高尊严，他付出了多少努力，克服了他们的无知；讲述了尽管他竭尽全力，却仍然无法让妇女们穿紧身胸衣，而1914年他随部队驻扎在德国时，磨坊主的女儿甚至都会弹钢琴。他用法语行了个屈膝礼。他同情地主邻居们缺乏教育；同情他们对自己的臣民是多么轻视；当他试图解释为了经济发展，设立文书处、委员会，甚至各种委员会是多么必要时，他们甚至嘲笑他，因为这样可以防止一切盗窃，确保所有信息公开透明，使办事员、经理和会计不仅接受教育，而且能够完成大学教育；尽管他百般劝说，却始终无法说服地主们，如果每个农民都能接受教育，以便在耕作的同时还能阅读关于避雷针的书籍，这对他们的庄园将是多么有益。
契奇科夫心想：“嗯，这样的时刻恐怕不会到来。我在这里学会了读写，但《拉瓦利埃伯爵夫人》却还没人读过。”
“真是愚昧无知！”科什卡列夫上校总结道，“这简直是中世纪的黑暗时代，根本无能为力……相信我，真的无能为力！但我可以帮忙：我知道一件事，也是最可靠的办法。”
- 哪个？
“让所有俄罗斯人都穿得像德国人那样。就这么简单，我保证一切都会顺利：科学会进步，贸易会繁荣，俄罗斯将迎来黄金时代。”
契奇科夫仔细地看着他，心想：“那好？看来这很容易啊。”他没有拖延，立刻向上校解释说，需要哪些人手，才能建成哪些要塞。
“从你的话来看，”上校毫不尴尬地说，“这算是一个请求，对吧？”
是的，先生。
“既然如此，那就把它写下来。它会送到所有请愿委员会。所有请愿委员会批注后，会转交给我。我再把它送到农村事务委员会，由他们对此事进行必要的调查和更正。首席经理将与办公室一起尽快提交决议，此事就此了结。”
契奇科夫目瞪口呆。
“抱歉，”他说，“这会拖很久。”
“啊！”上校笑着说，“这就是纸质生产的好处！虽然会花更多时间，但这样就不会有任何疏漏：每一个细节都会清晰可见。”
——但是请问……我该如何用文字解释这件事呢？毕竟，这事关重大……灵魂，从某种意义上说，是已经死亡的。
— 很好。就写灵魂在某种意义上已经死亡。
“但如果是死去的角色呢？你不能那样写。他们或许死了，但必须看起来活着。”
— 好的。就这么写：“但是，他们必须看起来像活着一样。”
如何处置那位上校？契奇科夫决定亲自去看看这些委员会究竟是什么；他在那里发现的，不仅令人震惊，而且完全匪夷所思。“请愿委员会”名存实亡，只存在于招牌上。它的主席，那位以前的男仆，被调到了新成立的村建筑委员会。他的职位由书记员季莫什卡接替，负责调查——处理那个醉醺醺的书记员和村里的长老，一个骗子和流氓。那位官员却不见踪影。
“它在哪里？……我们该如何从中弄明白呢？”契奇科夫问他的同伴，这位同伴是上校指派给他的向导，是一名特派官员。
“你听了也学不到任何东西，”向导说。“我们这儿一团糟。你看，编组委员会管着一切，把每个人都从工作中抽调出来，派他们去任何想去的地方。在这里唯一有利可图的就是加入编组委员会。”他显然对编组委员会很不满意。“这里就是这样，每个人都被领导牵着鼻子走。他以为一切都井然有序，但那不过是个名头罢了。”
“但是，这件事必须告诉他，”契奇科夫心想，于是他来到上校面前，宣称自己处境糟糕，毫无头绪，而且建筑委员会正在厚颜无耻地偷窃。
上校怒火中烧，义愤填膺。他立刻抓起纸笔，写下了八条措辞严厉的质询：建设委员会凭什么对辖区外的官员采取任意行动？首席行政官怎能允许主席在不辞职的情况下接受调查？农村事务委员会又怎能袖手旁观，任由请愿委员会根本不存在？
“嗯，肯定会很混乱，”契奇科夫心想，然后开始鞠躬。
“不，我不会放你走。两个小时后，你就会心满意足。现在，我会把你的任务委托给一位刚刚大学毕业的特别的人。坐在我的书房里。这里应有尽有：书籍、纸张、钢笔、铅笔——什么都有。用吧，用上所有东西——你是主人。”
科什卡列夫说着，领着他走进了藏书室。那是一个巨大的大厅，从上到下堆满了书。那里甚至还有动物标本。书籍涵盖各个领域——林业、畜牧业、养猪业、园艺，还有成千上万种期刊、手册，以及大量介绍马匹养殖和自然科学最新进展的杂志。甚至还有像《养猪科学》这样的书。他看出这些书并不吸引人，便转向另一个书架。真是刚出狼窝又入虎穴。这里全是哲学书籍。其中一本的标题是《科学意义上的哲学》；连续六卷的标题都是《思想理论的概论：从普遍性、整体性、本质性及其在理解社会生产力相互分化的有机原理中的应用》。无论契奇科夫翻到哪一页，每一页都充斥着显现、发展、抽象、孤立和终结，还有天知道还缺了些什么。“不，这些都不适合我，”契奇科夫说着，转向第三个书架，那里摆满了艺术类书籍。他从中抽出一本巨大的画册，里面是些不雅的神话插图，开始仔细端详起来。这正合他口味。这类插图在中年单身汉中很受欢迎。据说，最近就连那些被芭蕾舞熏陶的老人也开始喜欢上了。没办法，我们这个时代的人就喜欢这种辛辣刺激的东西。看完这本书，契奇科夫正要再抽出一本同类书籍，这时科什卡列夫上校突然出现，笑容满面，手里拿着一张纸。
“一切都已完成，而且完成得非常出色。只有他真正理解。因此，我将把他置于所有人之上：我将建立一个特别的最高行政机构，并任命他为总统。以下是他所写的……”
“谢天谢地，”契奇科夫心想，准备听。上校开始朗读：
“在开始考虑阁下委托我的任务时，我荣幸地报告如下：1）大学议员兼骑士帕维尔·伊万诺维奇·契奇科夫先生的请求本身就存在某种误解：在解释需要统计因各种意外事件而丧生的灵魂时，死者也被包括在内。他们这样做，大概是指那些濒临死亡的人，而不是死者；因为死者无法被获得。如果什么都没有，又何谈获得呢？逻辑本身就说明了这一点。而且，就语言学而言，他们似乎也没有走远……”——科什卡列夫停顿了一下，说道：“在这里，那个无赖……他稍微讽刺了你一下。不过，你瞧瞧他那文笔多么生动——简直像个国务秘书；然而他只在大学待了三年，甚至都没毕业。”科什卡列夫继续说道：“……在语言学领域，似乎也并非如此……因为死者谈论的是灵魂，而任何研究过人类知识的人都确信灵魂是不朽的。2）上述礼堂里的那些灵魂，无论是陌生人、来者，还是他们自称的死者，无一例外都被抵押了，因为所有人不仅无一例外地被抵押，而且还被再次抵押，每个灵魂额外增加一百五十卢布，只有古尔迈洛夫卡小村是个例外，由于与地主普列季谢夫的诉讼，该村处于争议状态，因此不能出售或抵押。”
“那你为什么之前不告诉我？为什么无缘无故地隐瞒？”契奇科夫生气地问道。
“但我怎么可能一开始就知道这件事呢？这就是造纸业的妙处：现在一切都公开透明了。”
“你真是个傻瓜，一个蠢畜！”契奇科夫心想。“你钻研了那么多书，又学到了什么？”他全然不顾礼节，抓起帽子就出了门。马车夫站在那里，马车已经准备就绪，却没有把马牵走：一份饲料申请已经发出，而给马匹加装遮挡的决议，要到第二天才能下达。尽管契奇科夫粗鲁无礼，科什卡列夫却出奇地对他彬彬有礼、体贴入微。他用力握住契奇科夫的手，按在胸口，感谢他给了自己一个了解实际情况的机会；他说，让他体验一下实战是很有必要的，因为一切都可能停滞不前，村里的行政机构也会因此而运转不畅。这件事让他灵光一闪：成立一个新的委员会，叫做建筑委员会监督委员会，这样就不会有人敢偷窃了。
“蠢驴！笨蛋！”契奇科夫一路怒气冲冲、满腹牢骚地想着。他已经骑马驰骋在星空之下，夜幕降临，村庄里灯火通明。当他走到门廊前，透过窗户看到餐桌已经摆好了。
科斯坦佐格洛出现在门口时问道：“你怎么这么晚才到？”
普拉托诺夫问道：“你和他聊了那么久什么呢？”
“你真是要了我的命！”契奇科夫说，“我这辈子都没见过这么愚蠢的人。”
“那算什么！”科斯坦佐格洛说道，“科什卡列夫真是个令人欣慰的人物。他之所以必要，是因为他以一种滑稽而又刺眼的方式，反映了那些聪明人的愚蠢。他们设立了办公室、董事会、经理、制造厂、工厂、学校、委员会，还有谁知道还有什么别的。简直就像他们有自己的政府一样！你觉得怎么样？我问你。一个地主，拥有耕地却没有足够的农民耕种，他竟然开办了一家蜡烛厂，从伦敦请来蜡烛匠，自己也成了商人！还有一个更蠢的家伙：他竟然开了一家丝绸厂！”
“但你们也有工厂啊，”普拉托诺夫指出。
——是谁开始的？是他们自己开始的：羊毛堆积如山，无处可卖，所以我就开始织布，织的是厚实的、简单的布料；拿到集市上就能便宜卖掉。比如说，鱼鳞连续六年都被人扔到我岸边；那怎么办呢？我开始用它们做胶水，赚了四万块。反正我就是这样。
“这是什么鬼东西！”契奇科夫瞪着他心想，“这是什么贪婪的爪子！”
“我甚至都不为此建造房屋；我的建筑里没有柱子或山墙。我不从国外引进工匠。我绝不会为了任何事强迫农民放弃耕作。只有在饥荒时期，我的工厂里才会有人来工作，而且他们都是外来者，只是为了糊口。像这样的工厂比比皆是。你只要仔细看看你的生意，就会发现每一块破布都能带来生意，每一件垃圾都能带来利润，所以之后你就可以把它们赶走，说：‘没必要了。’”
“这太神奇了！最神奇的是，任何垃圾都能产生收入！”契奇科夫说道。
“哼！还不止这些！”科斯坦佐格洛话还没说完，就怒火中烧，恨不得把邻近的地主们骂个狗血淋头。“还有个自作聪明的家伙——你们猜他搞了什么？在村子里建了个慈善机构，一座石头房子！真是爱基督的善举啊！……如果你们真想帮忙，那就帮大家履行这个义务，别让他们背离自己的基督徒职责。帮儿子收留生病的父亲，别让他有机会把父亲扔下。最好是给他提供收留邻居兄弟的办法，给他钱，尽你们所能地帮助他，别把他逐出教会：否则他会彻底放弃所有的基督徒职责。到处都是堂吉诃德！……慈善机构每人每年两百卢布！……我村里有十个人都能靠这笔钱养活了！”科斯坦佐格洛气得啐了一口。
契奇科夫对慈善机构不感兴趣：他想谈谈各种各样的垃圾是如何产生收入的。但科斯坦佐格洛已经怒火中烧，怒气在心中翻腾，滔滔不绝地说了起来。
“这里还有一位启蒙运动时期的堂吉诃德：他创办了学校！想想看，对一个人来说，还有什么比识字更有用呢？他是怎么做到的？他村里的男人们来找我，说：‘父亲，这是怎么回事？’他们说，‘我们的儿子们完全不听话了，他们不想帮忙干活，都想当抄写员，可是只需要一个抄写员就够了。’事情就是这样！”
契奇科夫也不需要学校，但普拉托诺夫却对此很感兴趣：
“但我们不能就此止步，认为现在不需要抄写员，将来肯定会需要。我们需要为后世留下宝贵的遗产。”
“拜托，我的朋友，至少要聪明点！你到底想把这孩子培养成什么样？人人都以为自己是彼得大帝。但你最好小心点，别盯着你的孩子；你应该想办法让农民富裕起来，给他时间自己去学习，而不是拿着棍子对他说：‘学！’天知道他们从哪儿学来的！……好吧，听着：我是来评判你的……”——说着，科斯坦佐格洛走近契奇科夫，为了让他更深入地思考这个问题，他用一种“拉拽”的方式——也就是把手指伸进契奇科夫的衣袢里——说道：“这还不够清楚吗？你养农民是为了保护他们，让他们继续过着农民的生活。那是什么生活？农民的职业是什么？种地？那就努力把他们培养成一个好农民。明白了吗？”不，一些自作聪明的人出现了，说：“他需要摆脱这种状态。他过着太粗俗的生活：他需要体验一下奢侈品。” 正是因为这些奢侈品，他们自己才变成了卑鄙无耻之徒，而不是真正的男人，还染上了各种各样的疾病。没有哪个十八岁的男孩没尝试过任何事：哪怕缺牙，哪怕秃顶——现在他们也想把这些病传染给他们。感谢上帝，我们至少还有一个健康的阶层没有沾染上这些怪癖！为此，我们应该感谢上帝。是的，在我看来，农民是最值得尊敬的。愿上帝保佑，人人都是农民！
“所以你认为务农是最赚钱的行业？”契奇科夫问道。
——这更合法，更不用说更有利可图了。用汗水耕耘土地。我们从小就被这样教导；这并非没有道理。几个世纪的经验已经证明，从事农业的人道德更加纯洁。在以农业为基础的社会，物产丰饶，繁荣昌盛；没有贫困，没有奢侈，只有富足。人们被告知要耕种土地，工作……这有什么好耍花招的呢！我对农民说：“无论你为谁工作，为我，为你自己，还是为你的邻居，都只管工作。我是你工作的第一助手。你没有牲畜？给你一匹马，给你一头牛，给你一辆马车……我愿意为你提供一切所需，但工作才是最重要的。如果你的农场杂乱无章，我简直无法忍受，我看到的是你身上的混乱和贫困。我绝不容忍懒惰。我管着你，就是为了让你工作。” 哼！他们以为开办工厂就能增加收入！但首先要确保家里的每个男人都富裕起来，这样你自己就不用开办工厂、不用搞那些愚蠢的<想法>也能致富了。
“尊敬的康斯坦丁·费奥多罗维奇先生，我越听越想听，”契奇科夫说道，“请您告诉我，尊敬的先生：比如说，如果我在这省份成了地主，我应该特别注意什么？我应该做什么，应该如何行事，才能在短时间内致富，从而可以说履行了公民的基本义务？”
“我该怎么做才能致富呢？方法如下……”科斯坦佐格洛说道。
“我们去吃饭吧！”女主人说着，从沙发上站起来，走到房间中央，用披肩裹住自己年轻而颤抖的四肢。
契奇科夫身手矫健地从椅子上跳起来，像个军人似的，轻快地走到女主人面前，脸上带着平民般温文尔雅的微笑，挽着她的胳膊，像拉轭一样，领着她穿过两间房间，走进餐厅，全程都保持着微微侧着头的姿态。侍者揭开汤碗的盖子；众人连人带椅子都挪到桌边，喝汤的声音响起。
喝完汤，又喝了一杯利口酒（这利口酒味道极佳）后，契奇科夫对科斯坦佐格洛说了这样一番话：
“尊敬的先生，请允许我继续刚才被打断的谈话。我问您该怎么做，如何进行，如何才能最好地开始……”[手稿还缺少两页。]在《死魂灵》第二卷的第一版中，有一条注释：“科斯坦佐格洛和契奇科夫的对话中，此处有一段遗漏。必须假定科斯坦佐格洛建议契奇科夫购买邻居、地主赫洛布耶夫的庄园。”
]

***

— 即使他要价四万，我也会立刻帮他算出这笔遗产的价格。
“嗯！”契奇科夫心想。“可是你为什么不自己买呢？”他有些怯生生地说。
“是的，我终于需要认清自己的底线了。我庄园里已经够烦心的了。而且，那些贵族们已经开始对我大喊大叫，好像我是在利用他们极度贫困潦倒的处境，以极低的价格收购土地。我真是受够了。”
“贵族也会诽谤！”契奇科夫说道。
“而在这里，在我们省……你无法想象他们是怎么议论我的。他们说我是个彻头彻尾的守财奴，是个十足的吝啬鬼。他们为我的一切行为辩解。“我，”他们说，“当然，我挥霍无度，但那是因为我追求的是生活必需品。我需要书籍，我必须过上奢华的生活来鼓励工业发展；这样一来，或许一个人就能过上不至于破产的生活，而如果像科斯坦佐格洛那样挥霍无度的话。就是这样！”
“我真希望自己是那样一头猪！”契奇科夫说道。
“这一切都是因为我不请他们吃饭，也不借钱给他们。我不请他们吃饭是因为那会给我带来负担；我不习惯这样做。不过，来吃我吃的吧——欢迎你！我不借钱——那太荒谬了。如果你真的需要钱，就来找我，详细告诉我你打算怎么管理我的钱。如果我从你的言辞中看出你会明智地使用这笔钱，并且这笔钱能给你带来明显的收益，我就不会拒绝你，甚至不会收取利息。但我不会把钱浪费掉。让他们原谅我这一点吧！他正计划着给他的情妇举办什么盛宴，或者疯狂地布置房子，而你却来找我借钱！”
科斯坦佐格洛当着妻子的面啐了一口，几乎就要说出几句不堪入耳的脏话。他原本神采奕奕的脸上，笼罩着一层疑病症的阴影。皱纹沿着他的额头和脸颊蔓延开来，显露出愤怒涌动的怒火。
契奇科夫喝了一杯覆盆子汁，说道：
“尊敬的先生，请允许我回到我们之前的谈话主题。假设我能得到您提到的那处庄园，我需要多久才能变得像您一样富有……”
“如果你想，”科斯坦佐格洛仍然怒气冲冲地继续严厉而生硬地说，“想快速致富，你永远不会致富；但如果你想不考虑时间就致富，你就会很快致富。”
“原来是这样啊！”契奇科夫说道。
“是的，”科斯坦佐格洛突然说道，仿佛是在生契奇科夫的气。“你必须热爱劳动：没有劳动，什么都做不了。你必须热爱农业，没错！相信我，这一点也不无聊。他们觉得村子无聊……但如果我像他们那样在城里待上一天，我都会无聊死！农民哪有时间无聊。他的生活充实而有意义。你只需想想这丰富多彩的年度活动——多么精彩的活动啊！这些活动不仅种类繁多，更能提升精神境界。在这里，人与自然同行，与四季更迭相伴，参与并参与造物主的一切创造。春天还没到来，工作就已经开始了：运送柴火和解冻所需的一切；准备种子；在粮仓里分拣、计量和晾晒粮食；安装新的通风管道。”冰雪消融，河流奔涌，农活骤然忙碌起来：这里装船，那里清理森林，果园里重新栽种，到处都在翻土。花园里铁锹忙碌，田野里犁耙齐鸣。播种开始了。真是个小插曲！即将到来的丰收正在播种！夏天来了——收割干草，这是农夫们的第一个假期。真是个小插曲！收割接踵而至：黑麦之后是小麦，大麦之后是燕麦，现在轮到收割大麻了。人们堆起干草垛，把干草堆放整齐。八月已过半——人们开始把所有东西都运到打谷场。秋天来了——耕种和播种冬小麦，修缮谷仓、打谷场和牲畜圈，进行谷物试验，以及第一次打谷。冬天来了——这里的工作永不停歇：第一批货物运往城里，所有打谷场都在打谷，磨好的谷物从谷仓运到粮仓，森林里砍伐和锯木柴，运送砖块和建材用于春季的建筑。是的，我简直无法一一尽述。工作种类多么繁多啊！你到处走走看看：磨坊、工场、工厂、打谷场！你甚至会去看看农民是如何劳作的。真是小事一桩！但对我来说，如果一个木匠能熟练地使用斧头，那就是一种享受；我愿意站在他面前两个小时：这份工作让我如此快乐。如果你也看到这一切是为了什么，看到你周围的一切是如何不断繁衍，带来果实和收入的。是的，我简直无法形容那种快乐。这并非因为金钱的增长——金钱就是金钱——而是因为这一切都是你亲手创造的； “因为你看，你是万物的起因和创造者，丰饶和美好如同魔法师一般，从你身上倾泻而下，遍及万物。但是，你又能在哪里找到与我同等的快乐呢？”科斯坦佐格洛说着，脸上的皱纹顿时消失，容光焕发，如同沙皇加冕之日一般。“你在这世上找不到这样的快乐！正是在这里，人模仿了上帝：上帝将创造作为至高的快乐赋予自己，同时也要求人创造繁荣和万物和谐运转。而这，却被称作一项艰巨的任务！”
契奇科夫像聆听天堂鸟的歌声一样，聆听着大师甜美的话语。他嘴唇湿润，眼神明亮动人，恨不得把大师说的每一句话都听进去。
“康斯坦丁！该起来了。”女主人说着，从椅子上站了起来。普拉托诺夫站了起来，科斯坦佐格洛站了起来，契奇科夫也站了起来，尽管他很想坐着听。他伸出手，像拉轭一样，把女主人拉了回去。但他的头并没有友好地歪向一边，举止也不够灵活，因为他满脑子想的都是重要的措辞和考量。
“不管你们怎么说，还是很无聊，”普拉托诺夫跟在他们身后说道。
“这位客人似乎很聪明，”主人心想，“说话沉稳，不爱喋喋不休。”想到这里，他更加高兴了，仿佛被自己的谈话所感染，又仿佛庆幸找到了一个愿意倾听明智建议的人。
当他们都安顿在一间烛光摇曳、温馨舒适的小房间里时，房间对面是一扇玻璃阳台门，窗外空无一物，契奇科夫感到久违的自在。仿佛经过漫长的漂泊，他的家终于向他敞开了大门，他终于得到了想要的一切，扔掉了四处漂泊的拐杖，说道：“够了！”如此惬意的心情，都源于主人风趣幽默的谈吐。对每个人来说，总有一些话语比其他话语更能引起共鸣。而且，往往在偏远荒凉的角落，在人迹罕至的荒野中，你会意外地遇到某个人，他温暖的谈吐会让你忘却道路的崎岖、住所的简陋，以及充满人性愚昧和欺骗的现代世界。这样度过的夜晚将永远鲜活地留在人们心中，当时发生的一切将被忠实地铭记：谁在场，谁站在什么地方，他手里拿着什么——墙壁、角落和每一件小饰品。
于是，那天晚上，契奇科夫注意到了一切：这间布置简朴的小房间，主人脸上和蔼可亲的表情，递给普拉托诺夫的琥珀烟嘴烟斗，他开始往亚尔布肥硕的嘴里吹烟，亚尔布哼哼唧唧，漂亮女主人笑着，笑声被一句“够了，别折磨他了”打断，还有明亮的蜡烛，角落里的蟋蟀，玻璃门，以及从那里望着他们的春夜，树梢上摇曳着夜莺在树丛中鸣叫。
“您的话让我很感动，我尊敬的康斯坦丁·费奥多罗维奇，”契奇科夫说，“我可以毫不夸张地说，在整个俄罗斯，我从未见过像您这样杰出的情报人员。”
他笑了。
“不，帕维尔·伊万诺维奇，”他说，“如果你真的想认识一个聪明人，那么我们这里确实有一个人，你可以肯定地说：‘一个聪明人’，而我跟他比起来简直不值一提。”
“这是谁？”契奇科夫惊讶地问道。
这是我们的包税人穆拉佐夫。
“这是我第二次听说他了！”契奇科夫喊道。
“这个人不仅能管理一个地主的庄园，还能管理整个州。如果我掌管一个州，我现在就会任命他为财政部长。”
我听说了。据说，有个男人财富积累到了千万，这简直超乎寻常。
“什么十个！都超过四十个了。很快，半个俄罗斯都会落入他手中。”
“你在说什么！”契奇科夫惊愕地喊道。
——绝对如此。他的财富增长速度必然惊人。这一点毋庸置疑。只有拥有几十万财富的人才能慢慢致富；而拥有数百万财富的人则拥有巨大的影响力：他们所获得的任何东西，其规模都是自身的两到三倍。他们的领域，他们的舞台，实在太大了。这里没有对手。没有人能与他们竞争。无论他们为某样东西定出什么价格，那价格就永远不会改变：没有人能超越它。
契奇科夫目瞪口呆地盯着科斯坦佐格洛的眼睛，嘴巴张得老大，眼睛瞪得老大。他倒吸了一口凉气。
“真是匪夷所思！”他稍稍恢复了镇定，说道，“我吓得魂飞魄散。想想看，连一只小虫子都能让人惊叹于上帝的智慧；对我来说，如此巨额的财富竟然能在一个凡人手中流通，更是匪夷所思！请允许我问你一个问题：告诉我，这笔钱难道不是凭着罪孽得来的吗？”
— 以最无可挑剔的方式和最公平的手段。
“我不相信，尊敬的先生，对不起，我不相信。如果是几千人，当然相信，但几百万人……对不起，我不相信。”
“恰恰相反，不靠犯罪很难赚到几千块钱，但赚到几百万却很容易。百万富翁无需走歪路，只需走正道，抓住眼前的一切！没有人能替你实现这一切。”
真是不可思议！最不可思议的是，这一切竟然是从一分钱开始的！
“别无他法，这是自然规律，”科斯坦佐格洛说道。“生来就拥有成千上万财富的人，永远不会有所收获：他已经养成了任性的习惯，谁知道他还缺什么！你必须从头开始，而不是从中间。你必须从底层做起，从最底层做起。只有这样，你才能真正了解你日后要与之相处的人和生活方式。一旦你亲身经历过这一切，一旦你明白每一戈比都价值连城，一旦你熬过了所有的磨难，你就会变得如此睿智和自律，以至于你不会在任何事情上失败，也不会崩溃。相信我，这是真的。”
你必须从头开始，而不是从中间开始。如果有人跟我说：“给我十万块，我马上就能发财”，我是不会相信的：他们是在冒险，而不是稳赚不赔。你必须从一分钱开始！
“那样的话，我就会发财了，”契奇科夫说，“因为我几乎是从一无所有开始的。”
他了解亡灵。
“康斯坦丁，该让帕维尔·伊万诺维奇休息睡觉了，”女主人说，“你还在喋喋不休。”
“你肯定会发大财的，”科斯坦佐格洛自顾自地说，“金河会源源不断地流向你。你都不知道该怎么花这些钱了。”
帕维尔·伊万诺维奇仿佛着了魔似的坐着，他的思绪开始在美梦和幻想的金色世界里旋转。
- 康斯坦丁，真的，帕维尔·伊万诺维奇该睡觉了。
“你管得着吗？好吧，想打就打吧！”主人说着停了下来。普拉托诺夫的鼾声响彻整个房间，紧接着是亚尔布更加响亮的鼾声。远处传来敲击铸铁地板的声音，已经持续了一段时间。时间已近午夜。科斯坦佐格洛意识到确实到了休息时间。大家各自散去，互相祝愿对方睡个好觉，然后都迅速进入梦乡。
契奇科夫独自一人辗转难眠，思绪万千。他琢磨着如何才能像科斯坦佐格洛那样成为地主。与地主交谈之后，一切都变得如此清晰：致富的可能性似乎显而易见。管理庄园这项艰巨的任务如今变得如此轻松易懂，而且似乎与他的本性如此契合，以至于他开始认真考虑购置一块真正的土地，而不是一块想象中的土地。他立刻决定用从当铺换来的钱——那笔钱原本是给那些想象中的灵魂准备的——去买一块不再是想象中的土地。他已经想象着自己按照科斯坦佐格洛的教导行事和管理——高效、谨慎，不引入任何新事物，也不彻底审查所有旧事物，亲眼目睹一切，了解所有农民，摒弃一切奢侈，全身心投入到劳动和耕作中。他已经开始憧憬着，当一切井然有序，农场的一切都开始蓬勃运转，彼此之间充满活力地相互推动时，他将感受到怎样的喜悦。工作即将开始如火如荼地进行，就像高速运转的磨坊里面粉被迅速磨成粉末一样，所有的废品和垃圾也会被磨成利润。那位了不起的老板每时每刻都站在他面前。他是全俄罗斯第一个让他心生敬意的人。在此之前，他敬重一个人要么是因为其地位显赫，要么是因为其财富巨大！他从未因为一个人的智慧而敬重过任何人。科斯坦若格洛是第一个。契奇科夫也意识到，和这样的人谈论亡灵毫无意义，甚至连提及此类话题都显得不合时宜。他现在正忙于另一件事——买下赫洛布耶夫的庄园。他手头有一万块钱：他打算从科斯坦若格洛那里借一万块，因为科斯坦若格洛本人已经表示愿意帮助任何想致富并建立农场的人。剩下的那一万块钱以后可以抵押，以亡灵为抵押。由于没有土地安置这些被买来的灵魂，所以现在还不可能把他们都抵押出去。尽管他向他们保证自己在赫尔松省有土地，但这些土地大多只是猜测而已。他还打算在赫尔松省买地，因为那里的土地几乎白送，甚至有人免费赠送，只要有人愿意定居。他还想到必须尽快买下所有剩余的逃亡者和死者，因为地主们正争先恐后地将自己的地产抵押出去，很快俄罗斯可能就再也找不到未抵押的土地了。所有这些思绪交替地充斥着他的脑海，让他彻夜难眠。最终，正如人们常说的，睡意已经笼罩了整栋房子四个小时，也终于将契奇科夫拥入怀中。他很快就睡着了。

第四章

第二天，一切都很顺利。科斯坦佐格洛欣然拿出1万卢布，不计利息，也不要求担保——只要一张收据。他乐于助人，只要有人想买东西就行。不仅如此，他还同意陪同契奇科夫去赫洛布耶夫家，以便他们能一起查看庄园。享用了一顿丰盛的早餐后，他们三人出发了，都上了帕维尔·伊万诺维奇的马车；庄园主的空马车跟在后面。亚尔布跑在前面，赶走挡路的鸟。一个半小时多一点，他们走了18英里，来到一个村庄，村里有两栋房子。一栋很大，很新，但还没完工，而且已经破旧不堪好几年了；另一栋很小，很破旧。他们发现屋主衣衫不整，睡眼惺忪，显然刚睡醒；他的礼服上有一块补丁，靴子上也破了个洞。
客人的到来让他欣喜若狂，仿佛见到了失散多年的兄弟一般。
“康斯坦丁·费奥多罗维奇！普拉顿·米哈伊洛维奇！”他喊道，“我的天哪！你们的到来真是让我受宠若惊！让我揉揉眼睛！我真以为没人会来看我。大家都像躲瘟疫一样躲着我，以为我会借钱。哦，真是太难了，康斯坦丁·费奥多罗维奇！看来这一切都是我的错！我该怎么办？我简直成了个十足的猪。先生们，请原谅我这副模样：你们的靴子，如您所见，都破了洞。请问我该如何款待你们呢？”
“请不要拐弯抹角。我们是来谈生意的，”科斯坦佐格洛说道。“这位是买家，帕维尔·伊万诺维奇·奇奇科夫。”
很高兴见到你。让我握握你的手。
契奇科夫把这两样都给了他。
— 尊敬的帕维尔·伊万诺维奇先生，我很想带您参观一处值得一看的庄园……但是，先生们，请问你们晚餐吃过了吗？
“我们已经吃过午饭了，我们已经吃过午饭了，”科斯坦佐格洛说道，他想尽快结束这件事。“别耽搁了，我们现在就走吧。”
既然如此，我们就走吧。
赫洛布耶夫捡起帽子。客人们也戴上帽子，然后大家步行去探索村庄。
“咱们去看看我这副狼狈不堪的样子吧，”赫洛布耶夫训斥道。“当然，你吃午饭吃得很好。你信不信，康斯坦丁·费奥多罗维奇，家里连只鸡都没有——我亲眼所见。我简直像头猪，一头真正的猪！”
他深深地叹了口气，仿佛预感到康斯坦丁·费奥多罗维奇不会同情他，而且他的心也有些冷硬，于是挽起普拉托诺夫的胳膊，紧紧地搂着他往前走去。科斯坦佐格洛和契奇科夫则挽着胳膊，远远地跟在后面。
“普拉顿·米哈雷奇，这太难了，太难了！”赫洛布耶夫对普拉托诺夫说，“你根本想象不到有多难！没钱，没面包，没鞋穿！如果你年轻又孤身一人，这一切或许都轻而易举。但当你年老体衰，身边又有妻子和五个孩子，这些苦难开始击垮你的时候，你会难过，你一定会难过……”
普拉托诺夫对他感到同情。
“如果你把村子卖掉，你的情况会好转吗？”他问道。
“什么解决办法！”赫洛布耶夫挥着手说，“所有的钱都会用来偿还最紧迫的债务，到时候连一千块钱都留给不了我自己了。”
那你打算怎么办？
“天知道，”赫洛布耶夫耸了耸肩说道。
普拉托诺夫感到惊讶。
— 为什么你不采取任何措施摆脱这种困境？
我们该怎么办？
难道资金真的用完了吗？
- 没有任何。
- 那就找个职位，找个地方待着吧。
“毕竟我只是个省秘书，他们能给我什么优渥的职位呢？薪水肯定少得可怜，而且我还有妻子和五个孩子要养。”
嗯，某种私人职位。然后转行管理。
谁会信任我，把遗产交给我？我把自己的遗产挥霍一空了。
“好吧，如果饥饿和死亡威胁到我们，就必须做点什么。我会问问我哥哥能不能通过城里的人找个工作。”
“不，普拉顿·米哈伊洛维奇，”赫洛布耶夫叹了口气，紧紧握住他的手说，“我现在什么都干不了了。我还没到老就老态龙钟，腰酸背痛，肩膀也得了风湿病。我还能做什么呢？为什么要祸害国库？那些高薪职位已经够多了。上帝保佑，千万别因为我，因为我领的薪水，就让穷人的税负增加：他们已经够苦了，还要应付这么多冤大头。不，普拉顿·米哈伊洛维奇，愿上帝保佑他。”
“情况就是这样！”普拉托诺夫心想，“这比我冬眠还糟糕。”
与此同时，科斯坦佐格洛和契奇科夫跟在他们身后一段距离，彼此交谈如下：
“瞧他都干成什么样了！”科斯坦佐格洛指着农民说，“他把农民逼得这么穷！瘟疫来袭时，他自己的财产根本无济于事。变卖所有家产，给农民提供牲畜，这样他一天也不会没有生计可干。可现在，几年过去了，情况还是没有好转：农民变得懒惰，到处寻欢作乐，还成了酒鬼。”
“所以，现在买这样的庄园并不是完全有利可图的？”契奇科夫问道。
这时，科斯坦佐格洛看着他，仿佛想说：“你到底是个什么样的无知之徒？难道我真的要从字母表开始教你吗？”
——这根本不赚钱！但三年后，我从这块地里每年就能赚两万。这简直太不赚钱了！十五英里外，微不足道！这是什么地？看看这地！全是冲积平原。是啊，我种亚麻，光亚麻就能卖五千；我种芜菁——芜菁能卖四千。瞧，山坡上长了黑麦：全是腐肉。他没种谷物——我知道。这块地值十五万，不是四十万。
契奇科夫开始担心赫洛布耶夫会听到，因此退得更远了。
“看看你留下了多少荒地！”科斯坦佐格洛怒道，“你要是早点开车过去，猎人早就发现了。就算你没有犁，也挖个菜园吧。你本来可以利用那块菜地的。你让那个农民白白浪费了四年时间。真是小题大做！但就凭这一点，你就已经把他彻底毁了。他已经习惯了衣衫褴褛、四处流浪！这已经成了他生活的全部。”说完，科斯坦佐格洛啐了一口，眉头紧锁，一股苦涩的情绪像乌云般笼罩着他的眉头……
“我再也待不下去了：看着这番混乱和荒凉，我简直生不如死！不用我，你们现在就可以结束这一切了。快点把这件宝贝从这个傻瓜手里夺走。他简直是在亵渎上帝的恩赐！”说完，科斯坦佐格洛告别了契奇科夫，追上他的主人，也开始道别。
“康斯坦丁·费奥多罗维奇，饶了我吧，”惊讶的主人说道，“我们刚到，现在回来了！”
“我不能。我必须回家。”科斯坦佐格洛说着，道别后上了马车，扬长而去。
赫洛布耶夫似乎明白了他离开的原因。
“康斯坦丁·费奥多罗维奇无法忍受，”他说。 “我觉得像他这样的主人看着这种荒唐的管理，实在没什么乐趣。你相信吗，帕维尔·伊万诺维奇……我今年几乎没播种！像个老实人一样。连种子都没有，更别提耕地了。据说你的哥哥普拉顿·米哈伊洛维奇是个了不起的主人；至于康斯坦丁·费奥多罗维奇，我还能说什么呢——他简直就是个拿破仑。我常常想：‘为什么这么多的智慧都集中在一个人的脑袋里？要是我能分到哪怕一点点到我这笨脑袋里就好了，至少够他管好自己的家！我什么都做不了，什么都做不了。’啊，帕维尔·伊万诺维奇，请你管管我吧！我最同情的是那些可怜的农民。我觉得我以前不知道该怎么做……（手稿中有一个词未被读出。）”
我该怎么办？我不能太苛刻。我自己都这么不守规矩，怎么能教他们规矩呢？我现在真想放他们走，但俄罗斯人的习惯就是这样；他们离不开鞭子……不然他们就会打瞌睡，然后被水淋湿。
“这确实很奇怪，”普拉托诺夫说，“为什么如果不密切关注普通人，他们就会变成酒鬼和恶棍呢？”
“这是由于缺乏教育造成的，”契奇科夫指出。
——唉，天知道为什么。我们算是开明了，可是该怎么生活呢？我上了大学，听了所有科目的讲座，结果不仅没学到生活的艺术和秩序，反而学会了如何花更多的钱去追求各种新奇玩意儿和舒适享受，还熟悉了更多需要花钱才能学到的东西。难道是因为我学习能力不行吗？不，我的其他同学也一样。也许只有两三个人真正从中受益，或许是因为他们本来就聪明，而其他人只是在学习那些损害健康、骗取钱财的东西。我的天哪！他们来读书只是为了给教授鼓掌、颁奖，而不是为了自己领奖。所以，从教育中，我们最终还是选择了更卑劣的东西：我们抓住了外表，却没抓住它的本质。不，帕维尔·伊万诺维奇，我们不懂得如何生活肯定还有其他原因，至于为什么，我的天哪，我也不知道。
“肯定有原因的，”契奇科夫说。
可怜的赫洛布耶夫深深叹了口气，说道：
“说实话，有时候我觉得俄罗斯人就像迷失的灵魂。他们没有意志力，也没有坚持不懈的勇气。你想做所有事——结果却什么都做不了。你总是想着——明天我要开始新生活，明天我要认真工作，明天我要节食——但什么都没发生：到了当天晚上，你已经饱得只能眨眨眼，舌头也动不了，像只猫头鹰一样坐在那里，看着周围的人——真的，就这么简单。”
“我们必须保留谨慎，”契奇科夫说，“每时每刻都要咨询谨慎，并与它进行友好的对话。”
“什么！”赫洛布耶夫说道，“说真的，我觉得我们生来就不是为了谨慎。我不相信我们当中有人是谨慎的。就算我看到有人生活体面，积攒钱财，我也不相信！等他老了，魔鬼会诱惑他——他会突然把钱全挥霍掉！我们所有人都是如此：贵族、农民、开明人士、愚昧之人。瞧瞧那个聪明的农民：他白手起家赚了十万，有了十万之后，他竟然异想天开地想造个香槟浴池，然后泡在里面。但现在看来，我们似乎什么都见识过了。没什么别的了。你想看看那座磨坊吗？可是它没有轮子，整个结构完全没用。”
“何必去看呢？”契奇科夫说。
“那我们就回家吧。”然后他们都朝房子走去。
回程的路上，景色依旧。到处都是杂乱不堪的景象，令人作呕。一切都荒废了，无人照管。唯一新增的，是街中央新添的一滩水。一个穿着油腻麻布的愤怒女人正把一个穷女孩打得半死，嘴里还咒骂着世间所有的魔鬼。远处，两个农民面无表情地看着醉酒女人的暴行。一个挠了挠后背，另一个打了个哈欠。房屋也像打哈欠一样，屋顶也跟着打了个哈欠。普拉托诺夫看着这一切，也打了个哈欠。“我未来的财富——这些农民，”契奇科夫心想，“到处都是洞，到处都是补丁！”果然，在一间茅屋上，没有屋顶，只有一扇完整的门；倒塌的窗户是用从主人谷仓里偷来的木棍撑着的。简而言之，特里什金长袍系统似乎被引入了这个家庭：袖口和下摆被剪掉以修补肘部。
他们走进房间。奇奇科夫对这间屋子里贫困与几件后来奢华的闪亮饰品混杂在一起的景象感到有些惊讶。在破旧的器皿和家具中，赫洛布耶夫提到了崭新的青铜器。一个莎士比亚的雕像放在墨水瓶上；桌上放着一支精致的象牙笔，用来挠背。赫洛布耶夫把他们介绍给了女主人。她可真不一般。要是在莫斯科，她肯定不会丢脸。她的穿着很有品味，符合当时的时尚。她更喜欢谈论这座城市和那里新开的剧院。很明显，她对这个村庄的喜爱甚至不如她的丈夫，而且她独处时打哈欠的次数比普拉托诺夫还多。很快，房间里就挤满了孩子，有男孩也有女孩。一共五个孩子。第六个孩子被抱了进来。他们都很漂亮。这些男孩女孩真是赏心悦目。他们穿着甜美雅致的衣服，活泼开朗。而这，更让人觉得他们很可怜。如果他们衣着简陋，穿着五颜六色的裙子和衬衫，在院子里跑来跑去，看起来和普通的农家孩子没什么两样，那就更好了！一位客人来拜访女主人。女人们都去了她们自己的房间。孩子们追着她们跑。男人们被独自留下。
契奇科夫开始了购买过程。和所有买家一样，他先对要买的房产进行了一番批评。他从各个角度都批评了一番之后，说道：
你的报价是多少？
“你看？”赫洛布耶夫说，“我不会向你索要太多，我也不喜欢那样：那样太无耻了。我也不会对你隐瞒，我村人口普查登记的一百人中，活着的不到五十人：其余的人要么死于瘟疫，要么没有护照，所以你可以把他们都当成死人。这就是为什么我只向你索要三万。”
好了，就是这样——三万！庄园荒废了，人都死了，却还有三万！拿走两万五千吧。
“帕维尔·伊万诺维奇！我可以把它典当掉，换两万五千块，你明白吗？这样我就能拿到两万五千块，房子也归我了。我卖掉它只是因为我急需用钱，典当太麻烦了，我得付给法警钱，而我没钱付。”
“好吧，那就收下那两万五千块吧。”普拉托诺夫为契奇科夫感到羞愧。
“买吧，帕维尔·伊万诺维奇，”他说。“这处房产一直都能卖到那个价钱。如果你不肯出三万块，我和我兄弟就凑钱买下来。”
契奇科夫很害怕……
“好的！”他说，“我给你三万。现在先给你两千作为定金，一周后给你八千，剩下的两万一个月后再给你。”
“不，帕维尔·伊万诺维奇，但条件是必须尽快给我钱。现在你至少给我一万五千，剩下的两周内付清。”
不，我没有一万五千！我现在只有一万。让我凑齐一些。
也就是说，契奇科夫撒谎了：他有两万。
- 不，拜托了，帕维尔·伊万诺维奇！我是说我真的需要一万五千美元。
- 是的，真的，我们还差五千。我自己也不知道去哪里弄到。
“我借你一些，”普拉托诺夫插话道。
“哦，真的吗！”契奇科夫说道，心里却想着：“嗯，他借钱倒也好，这样明天就能送来了。”有人从马车上搬来一个箱子，立刻拿出给赫洛布耶夫的一万块钱；剩下的五千块钱承诺明天送来——只是承诺而已；三千块钱应该会送来；剩下的钱两三天后再送，如果可能的话，再过几天也行。帕维尔·伊万诺维奇特别不愿意把钱借出去。即使迫不得已，他也觉得最好明天再给，而不是今天。也就是说，他的做法和我们其他人一样！毕竟，我们乐于招待求助者。就让他在大厅里磨磨屁股吧！好像他等不及似的！也许每一分每一秒对他来说都很宝贵，也许他的生意因此受到影响，这关我们什么事呢！“兄弟，明天来吧，今天我实在没时间。”
“你以后打算住在哪里？”普拉托诺夫问赫洛布耶夫，“你还有其他村子吗？”
“村子已经没了，我要搬到城里去。毕竟，我这么做不是为了我自己，而是为了孩子们。他们需要宗教、音乐和舞蹈老师。毕竟，在村子里很难找到这些老师。”
“没有面包，他却想教孩子们跳舞！”契奇科夫心想。
“奇怪！”普拉托诺夫心想。
“嗯，我们得给这笔交易加点料，”赫洛布耶夫说。“嘿，基留什卡，给我拿瓶香槟来，兄弟。”
“没有面包，却有香槟！”契奇科夫心想。
普拉托诺夫不知道该作何感想。
香槟送来了。他们每人喝了三杯，开始尽情享受。赫洛布耶夫放松下来，变得机智风趣，妙语连珠，妙语连珠的笑话和轶事层出不穷。他的谈吐展现出对人性和世事的深刻理解！他看问题如此清晰准确，寥寥数语便能恰如其分地概括邻近地主的形象，对每个人的缺点和错误都洞察入微，对落魄贵族的历史——以及他们破产的原因、过程和缘由——了如指掌，甚至连他们最琐碎的习惯都能描述得如此生动准确，以至于他们都被他的谈吐深深吸引，并一致认为他是一位极其睿智的人。
“听着，”普拉托诺夫抓住他的手说，“你拥有如此的智慧、经验和世故，怎么会找不到摆脱困境的方法呢？”
“我们有办法，”赫洛布耶夫说道，然后一股脑地抛出了一大堆方案。这些方案都荒谬至极，完全脱离了他对人性和世界的了解，以至于他只能耸耸肩，说道：“我的天哪！对世界的了解和运用这种了解的能力之间竟然存在如此巨大的鸿沟！”几乎所有方案都基于一个前提：必须突然从某个地方弄到十万或二十万。在他看来，有了这笔钱，一切都会迎刃而解，生意也会顺利进行，所有的漏洞都会被填补，收入可以翻四倍，他也能还清所有债务。他最后总结道：“可是我们该怎么办呢？不，没有哪个恩人敢借给我们二十万，甚至十万！看来，上帝并不愿意。”
“当然了，”契奇科夫心想，“上帝竟然把二十万送给了这样一个傻瓜！”
“我大概有三百万个姑妈吧，”赫洛布耶夫说，“她是个虔诚的老太太，给教堂和修道院捐款，却懒得帮邻居。而且她是个非常特别的老太太，一个老古董，值得一看。光是金丝雀她就养了四百只。还有哈巴狗、跟屁虫和仆人，这种规模的仆人现在已经绝迹了。最年轻的仆人也六十岁左右了，但她却叫他‘嘿，小伙子！’。如果哪个客人举止不端，她就会吩咐人晚餐时给他上一道菜。而且他们真的会这么做。”
普拉托诺夫咧嘴一笑。
“她姓什么？住在哪里？”契奇科夫问道。
— 她住在我们这座城市——亚历山德拉·伊万诺夫娜·哈纳萨罗娃。
“你为什么不去找她呢？”普拉托诺夫同情地说，“我觉得，如果她能更了解你家的情况，无论她多么拮据，她都不会拒绝你。”
——哦，不，我可以！姑妈性格很强势。她可是个铁石心肠的老太太，普拉顿·米哈伊洛维奇！而且，还有其他马屁精在她脚下谄媚。有个想当州长的，硬是混进了她家……上帝保佑他！说不定他真能成功！上帝保佑他们所有人！我以前就不知道怎么跟人打交道，现在更不知道了：我根本弯不下来。
“傻瓜！”契奇科夫心想，“我会像保姆照顾孩子一样照顾那样的姑妈！”
“哎，这谈话太枯燥了，”赫洛布耶夫说。“嘿，基留什卡！再拿一瓶香槟来。”
“不，不，我不会再喝酒了，”普拉托诺夫说。
“我也是，”契奇科夫说。但他们两人都断然拒绝了。
- 好吧，那至少你得答应我你会来我的城市访问：6月8日我将为我们城市的要员举办晚宴。
“饶了我吧！”普拉托诺夫惊呼道，“都这副狼狈不堪的样子，居然还要吃晚饭？”
“我们能怎么办？不可能。这是我们的职责，”赫洛布耶夫说。“他们也这样对待过我。”
“我该拿他怎么办呢？”普拉托诺夫心想。他当时还不知道，在罗斯，在莫斯科和其他城市，存在着这样一些智者，他们的人生就像一个无法解释的谜。他们似乎已经花光了所有积蓄，债台高筑，没有任何收入来源，而他们举办的这场晚宴似乎是他们的最后一餐；食客们都以为主人第二天就会被抓进监狱。十年过去了——这位智者依然活着，债台高筑，依然举办着同样的晚宴，每个人都以为这是他们的最后一餐，每个人都确信主人第二天就会被抓进监狱。赫洛布耶夫就是这样一位智者。只有在罗斯，才能过上这样的生活。他一无所有，却热情款待来访的艺术家，甚至庇护他们，鼓励他们，为他们提供住所。如果有人窥探过他位于城里的家，也绝对认不出这位大师。如今，一位身着法衣的牧师会在那里主持宗教仪式；明天，法国演员们就要排练了。有时，一个几乎无人知晓的人会带着文件，在客厅里安顿下来，开始工作，而这一切似乎都习以为常，丝毫不会打扰到家里的任何人。有时，整整一天，家里空空如也；有时，却会准备一顿足以满足最挑剔的美食家的晚餐。主人看起来兴高采烈，神采奕奕，举手投足间都透着富贵绅士的风范，步履轻盈，仿佛生活富足安康。但有时，他会遭遇如此艰难的时刻，换作别人，恐怕早就自缢或开枪自杀了。然而，他却被一种奇特的宗教情怀所拯救，这种情怀与他放荡不羁的生活方式奇妙地融合在了一起。在这些痛苦难熬的时刻，他会打开一本书，阅读那些饱受苦难、辛勤劳作的人们的故事，看他们如何磨砺意志，最终战胜苦难和不幸。每当这时，他的灵魂便会柔软下来，他的精神会被触动，他的眼中便会涌出泪水。说来也怪，几乎总有意想不到的帮助从某个地方降临到他身上。要么是某个老朋友想起他，给他寄钱；要么是某个路过的陌生人，偶然听到他的事迹，像女人一样慷慨解囊，给他捐了一笔钱；要么是有人帮他打赢了一场官司，而他之前从未听说过这场官司。他会虔诚而感激地感谢上天的无尽恩惠，举行感恩仪式，然后——重新开始他放荡不羁的生活。
“我真为他感到难过，真的，我真为他感到难过！”普拉托诺夫和契奇科夫道别离开时说道。
“浪子！”契奇科夫说，“同情这种人毫无意义。”
很快，他们俩都不再想起他了：普拉托诺夫，因为他看待别人的困境，就像看待世间万物一样，眼神懒散而迷茫。看到别人的苦难，他内心感到触动和痛苦，但这些感受却未能深深触动他的灵魂。他不想起赫洛布耶夫，是因为他根本不想起自己。契奇科夫不想起赫洛布耶夫，是因为他所有的心思都放在了自己买下的那块地上。他计算、琢磨、反复权衡着这块地的所有好处。无论他如何审视，无论他从哪个角度看待，他都觉得这笔交易无论如何都是有利可图的。他本可以把这块地典当掉。他本可以只典当死人和逃亡者。他本可以先把最好的地块一块一块地卖掉，然后再去典当。他本可以效仿科斯坦佐格拉，以邻居和恩人的身份，采纳他的建议，自己接管农场，成为一名地主。他甚至可以将庄园卖给私人（当然，如果他不想亲自管理的话），把那些逃亡者和死者都留在庄园里。此外，还有一个好处摆在他面前：他可以彻底离开这里，不用偿还之前向科斯坦佐格拉借的钱。总之，无论他如何安排，他都明白这笔交易无论如何都是有利可图的。他感到一种满足——这种满足感来自于他现在是一名真正的地主，而不是一个虚幻的地主，一个拥有土地、庄园和人民的地主——这些人不是存在于梦境中，不是存在于想象中，而是真实存在的。他渐渐地开始蹦蹦跳跳，搓着手，哼着歌，嘟囔着，还用拳头敲着手吹奏进行曲，像吹小号一样举到嘴边，甚至还自嘲地喊了几句鼓励的话语，比如“嘴套”和“阉鸡”。但随后，他想起自己并非孤身一人，便突然安静下来，努力压抑住自己难以抑制的喜悦。普拉托诺夫误以为他发出的声音是跟自己说话，便问他：“什么？”他回答说：“没什么。”
这时他才环顾四周，发现他们正骑马穿过一片美丽的树林；漂亮的白桦树篱笆向左右两侧延伸。一座白色的石头教堂在树丛间闪闪发光。在街道的尽头，一位绅士出现了，他戴着帽子，拄着一根老旧的手杖，朝他们走来。一条被舔过的英国长腿狗在他前面小跑着。
“停下！”普拉托诺夫对车夫说，然后跳下了马车。
契奇科夫跟着他下了马车。他们朝那位先生走去。亚布已经和那条英国狗亲热了一番，显然它认识这条狗很久了，因为它毫不在意地接受了阿佐尔（这条英国狗的名字）在它胖乎乎的嘴上活泼的亲吻。这条名叫阿佐尔的敏捷的狗亲吻了亚布之后，跑到普拉托诺夫跟前，用灵巧的舌头舔了舔他的手，然后跳到契奇科夫的胸口，想要舔他的嘴唇，但它没够到，被推到一边后，又跑回普拉托诺夫身边，至少想舔舔他的耳朵。
柏拉图和迎面走来的那位绅士此刻走到了一起，拥抱在了一起。
“饶了我吧，柏拉图兄弟！你这是要对我做什么？”那位先生急切地问道。
“你什么意思？”普拉托诺夫冷淡地回答道。
“真的吗？我三天都没收到你的消息了！公鸡酒馆的马夫把你的种马牵来了。他说：‘它走了，跟一位先生去了。’他怎么连一句话都没说：去了哪里，为什么，要多久？我的天哪，兄弟，你怎么能这样？天知道这几天我还有什么事没改变主意！”
“哎呀，我能怎么办呢？我忘了，”普拉托诺夫说，“我们顺道去看望了康斯坦丁·费奥多罗维奇……他代我问候你，你姐姐也一样。我向你推荐帕维尔·伊万诺维奇·契奇科夫。帕维尔·伊万诺维奇是瓦西里的哥哥。请像爱我一样爱他。”
瓦西里兄弟和契奇科夫脱下帽子，亲吻起来。
“这个契奇科夫是谁呢？”瓦西里修士心想。“普拉顿修士见人不多，大概没认出他来。”他礼貌地瞥了契奇科夫一眼，只见他微微低着头，脸上带着和蔼的表情。
契奇科夫也瞥了一眼他的弟弟瓦西里，当然，这还是在礼节允许的范围内。瓦西里比普拉顿矮，头发颜色更深，相貌也远不如普拉顿俊美；但他的神情却神采奕奕，充满活力。显然，他并没有打盹或睡觉。
“你知道我想到了什么吗，瓦西里？”普拉顿修士问道。
“什么？”瓦西里问道。
——与帕维尔·伊万诺维奇一起游历圣罗斯：或许这能缓解并驱散我的忧郁。
“你怎么突然就决定这么做了？”瓦西里疑惑地问道，几乎脱口而出：“你竟然还决定和一个你第一次见面的人一起去，说不定他是个无赖，谁知道他会是什么样！”他满怀戒备地侧目打量着契奇科夫，只见他举止得体，微微侧着头，脸上带着恭敬友好的表情，让人根本看不出契奇科夫究竟是怎样一个人。
三人默默地沿着小路走着，路左边，一座白色的石头教堂在树丛中闪闪发光；路右边，庄园的建筑也开始隐约可见。终于，大门出现在眼前。他们走进庭院，古老的庄园宅邸矗立在那里，屋顶高耸。庭院中央两棵巨大的菩提树，树荫几乎遮蔽了半个庭院。透过它们垂落的枝条，隐约可见后面房屋的墙壁。菩提树下摆放着几张长凳。瓦西里哥哥邀请契奇科夫坐下。契奇科夫坐了下来，普拉托诺夫也坐了下来。整个庭院弥漫着盛开的丁香和野樱的芬芳，这些花朵从花园垂落到庭院里，穿过环绕庭院的漂亮白桦篱笆，宛如一条花链或一串珠项链，为庭院增添了一抹亮丽的色彩。
一个十七岁左右、身手敏捷的小伙子，穿着一件漂亮的粉色克桑德拉衬衫，端来几瓶水和各种颜色的格瓦斯，像加了气泡的柠檬水一样冒着泡。他把瓶子摆好后，走到一棵树旁，靠着树干拿起一把铁锹，走进了花园。普拉托诺夫兄弟全家都在花园里干活；所有的仆人都是园丁，或者更确切地说，没有仆人，只是园丁有时也兼任这个角色。瓦西里哥哥一直坚持认为仆人没必要。任何人都可以做点什么，没必要为此专门设立一个阶层。他还说，俄罗斯男人只有穿上衬衫和短上衣时才英俊潇洒、机智敏捷、自由奔放、勤劳肯干，一旦换上德国长袍，就变得笨拙丑陋、迟钝懒惰。他坚持说，只要穿着衬衫和拉链裤，他就保持着清洁；一旦换上德国长袍，他就再也不换衬衫，不去澡堂，就穿着长袍睡觉，任由床虱、跳蚤，还有天知道是什么东西爬到他身上。他说的或许没错。村里人都穿着特别讲究，那么漂亮的衬衫和拉链裤可不多见。
“您想喝点什么吗？”瓦西里兄弟指着酒瓶问契奇科夫，“这是我们工厂生产的格瓦斯；我们家一直以格瓦斯闻名。”
契奇科夫从第一个醒酒器里倒了一杯酒——就像他曾经在波兰喝过的利佩特酒一样：它像香槟一样闪闪发光，气泡愉快地从他的嘴里喷到鼻子里。
“琼浆玉液！”契奇科夫说道。他又从另一个酒壶里喝了一杯——味道更佳。
瓦西里修士问道：“你们计划往哪个方向走，去哪些地方？”
“我要走了，”契奇科夫说着，一边用手揉着膝盖，一边轻轻地摇晃着身体，头歪向一边，“与其说是为了我自己，不如说是为了别人。我的挚友，也可以说是恩人贝特里谢夫将军，请我去拜访一些亲戚。亲戚当然是亲戚，但部分原因，可以说，也是为了我自己，因为——更不用说痔疮方面的好处了——看看这个世界，看看熙熙攘攘的人群，本身就是一种活生生的体验，一门新的科学。”
瓦西里修士顿了顿。“这个人说话有些华丽，但话里有道理，”他心想。“我的兄弟普拉顿缺乏对人、对世界、对人生的了解。”短暂的沉默后，他开口说道：
“我开始觉得，柏拉图，旅行或许真的能让你清醒过来。你现在处于一种精神沉睡的状态。你只是睡着了，不是因为饱足或疲惫，而是因为缺乏真实的印象和感受。我恰恰相反。我宁愿不要感受得如此鲜明，也不要把发生的每件事都看得那么重。”
“把所有事都放在心上也没什么不好！”柏拉图说。“你自找烦恼，制造焦虑。”
“到处都是麻烦，你怎么能编造故事呢？”瓦西里问道。“你听说你不在的时候列尼岑对我们耍了什么花招吗？他占领了我们庆祝克拉斯纳亚戈尔卡节的那片荒地。”
“他不懂，所以我才把他带来，”柏拉图说。“他是新来的，刚从圣彼得堡过来。他需要一些解释。”
“他知道，他很清楚。我给他捎了信，但他回复得很无礼。”
“你应该亲自去那里解释清楚。亲自跟他谈谈。”
——不，他变得太傲慢了。我不会去找他。你想去就去吧。
“我会去，但我不会碍事。他要么会骗我，要么会耍花招。”
“好的，如果你愿意，我就去。”契奇科夫说。瓦西里瞥了他一眼，心想：“真是个旅行爱好者啊！”
“你只要告诉我他是什么样的人就行了，”契奇科夫说，“还有，到底发生了什么事。”
“我很惭愧要给你加上这样一项令人不快的指控，因为光是跟这样的人说话，对我来说就已经是一种不愉快的经历了。我必须告诉你，他不过是我们省里一个不起眼的小贵族，在圣彼得堡飞黄腾达，不知怎么的，靠着娶了别人的私生女才得以飞黄腾达，之后就开始装腔作势。他在这里就是风向标。但谢天谢地，我们省里的人并不愚蠢：我们不追随时尚潮流，圣彼得堡也不是教堂。”
“当然，”契奇科夫说，“可是出了什么事呢？”
“但这完全是无稽之谈。他没有足够的土地——所以就侵占了别人的荒地，想必是觉得用不着，地主也会忘记。可巧的是，我们的农民几个世纪以来一直聚集在那里庆祝克拉斯纳亚戈尔卡节。正因如此，我宁愿牺牲其他更好的土地，也不愿放弃这块地。习俗对我来说神圣不可侵犯。”
所以，你准备把其他土地割让给他？
“也就是说，如果他没有那样对待我的话；但依我看，他只是想在法庭上露面。或许我们能看看谁会赢。虽然计划并不明朗，但有证人——那些老人家还健在，他们记得。”
“嗯！”契奇科夫心想，“我看，他们俩身上都有股味道。”然后他自言自语道：
“但我认为这件事可以和平解决。一切都取决于中间人。信件……”【手稿缺失两页。《死魂灵》第二卷第一版中有一条注释：“此处有空白，可能原本写着契奇科夫去拜访地主列尼岑的故事。”】
]

***

……如果你能将例如你遗产中所有已故灵魂（根据最新人口普查记录）的财产转移到我的名下，以便我为他们缴纳税款，这对你将非常有利。为了避免任何诱惑，你将通过买卖契约来完成这项转移，就好像这些灵魂还活着一样。
“哎呀，真是奇怪！”列尼岑心想，“这真是太奇怪了。”他甚至把椅子往后挪了挪，完全摸不着头脑。
“我毫不怀疑你会完全同意这件事，”契奇科夫说，“因为这件事和我们刚才讨论的完全一样。它将在体面人之间秘密进行，不会对任何人构成诱惑。”
他该怎么办？列尼岑陷入了困境。他万万没想到，自己不久前表达的观点竟会如此迅速地付诸实施。这个提议完全出乎他的意料。当然，这样做并无害处：地主们反正都会抵押这些亡灵，就像抵押活人一样，所以国库不会有任何损失；区别在于，这些亡灵原本会落入同一人手中，而现在却会落入不同的人手中。然而，他却不知所措。他既是律师又是商人，而且是一位秉持正义的商人：他绝不会为了任何贿赂而做出不公正的判决。但此刻他却犹豫了，不知该如何评价自己的行为——是对是错。如果换作别人向他提出这样的提议，他或许会说：“胡说八道！胡说八道！我不想玩弄权术，也不想胡闹。”但他已经非常喜欢这位客人了，而且他们在教育和科学的成就方面也有很多共识——他怎么能拒绝呢？列尼岑处境非常艰难。
就在这时，仿佛为了缓解悲伤，年轻的女主人，列尼岑的妻子，走了进来。她脸色苍白，身材瘦削，个子不高，穿着打扮得体，像所有圣彼得堡的女士一样。在她身后，一位保姆抱着他们的第一个孩子，这是这对新婚夫妇甜蜜爱情的结晶。契奇科夫自然立刻走上前去，不仅礼貌地打了个招呼，还微微颔首，赢得了她的好感。然后他跑向孩子。他几乎要哭出来了；然而，契奇科夫一边说着“咕咕，咕咕，我的宝贝！”，一边打着响指，同时敲了敲怀表上的红玉髓印章，成功地把孩子抱进了怀里。他把孩子抱起来，轻轻地把他举了起来，孩子露出了灿烂的笑容，这让父母都感到无比欣慰。
但不知是出于高兴还是其他什么原因，孩子突然变得很淘气。列尼岑的妻子尖叫起来：
我的天哪！他把你的燕尾服全毁了！
契奇科夫看了一眼：他那件崭新的燕尾服袖子彻底毁了。“愿魔鬼带走你，你这个该死的魔鬼！”他恼怒地低声咒骂道。
主人、女主人和保姆都跑去拿香水；他们开始从各个方向擦拭。
“什么也没有，什么也没有，真的什么也没有，”契奇科夫说。“一个天真的孩子能做什么呢？”与此同时，他心里却想着：“可这该死的小家伙，干得真漂亮！”“黄金时代！”他擦干身上的水，脸上恢复了笑容后说道。
“不过，”店主说着，转向契奇科夫，脸上也带着和蔼的笑容，“还有什么比童年更令人羡慕的呢：没有烦恼，没有对未来的担忧……”
“现在就可以改变这种状态，”奇奇科夫说。
“绰绰有余，”列尼岑说。
但看来他们俩都在撒谎：如果真有人提出这样的交易，他们肯定会立刻反悔。而且，坐在母亲的腿上弄脏燕尾服又有什么乐趣可言呢？
年轻的情妇和长子跟他的母亲一起离开了，因为他身上也有一些需要纠正的地方：在奖赏了契奇科夫之后，他并没有忘记自己。
这件看似微不足道的小事却彻底打动了主人，令契奇科夫十分满意。他怎能拒绝这样一位客人呢？这位客人对他的孩子如此关爱，甚至慷慨地用自己的燕尾服来招待他。列尼岑心想：“既然这是他的愿望，为什么不满足他呢？”……[《死魂灵》第二卷前四章的手稿到此结束。接下来印刷的章节出自比前几章更早的版本。]
]

<最后几章之一>

就在契奇科夫身着一件崭新的金色波斯长袍，斜倚在沙发上，与一位操着德国口音的犹太裔走私商人讨价还价之时，他们面前已经摆放着一块买来的上等荷兰亚麻衬衫布和两盒上等香皂（这正是他曾在拉齐维尔海关买到的那种香皂：它确实有使脸颊变得异常柔软白皙的功效）——就在他这位鉴赏家购买这些有教养人士必备之物之时，一辆马车隆隆驶来，回荡在房间的窗户和墙壁间，阿列克谢·伊万诺维奇·列尼岑阁下走了进来。
“我谨遵阁下的评判：我昨天买的亚麻布、香皂，还有那些东西，真是太棒了！”说完，契奇科夫戴上一顶绣着金线和珠子的无檐帽，觉得自己就像一位波斯沙阿，充满了尊严和威严。
但阁下没有回答这个问题，而是面露担忧之色，说道：
我需要和你谈谈生意上的事。
他脸上露出痛苦的神色。那位操着德国口音、举止得体的商人立刻被打发走了，只剩下他们两人。
“你知道问题出在哪里吗？我们找到了那位老妇人五年前立的另一份遗嘱。遗嘱里说，一半遗产捐给了修道院，另一半捐给了她的两个养女，除此之外，其他人一分钱也拿不到。”
契奇科夫目瞪口呆。
“那份遗嘱毫无意义，根本没用，已经被第二份遗嘱销毁了。”
但遗嘱中并没有说它会销毁第一份遗嘱。
——这不言而喻：后一份遗嘱废止了前一份遗嘱。第一份遗嘱无效。我很了解死者的遗嘱。我当时和她在一起。是谁签的字？谁是见证人？
— 已获得法院正式认证。
证人是前任尽职尽责的法官布尔米洛夫和哈瓦诺夫。
“那可糟了，”契奇科夫心想，“据说哈瓦诺夫为人诚实；布尔米洛夫是个老伪君子，他会在节假日去教堂读《使徒书》。”
“胡说八道，胡说八道，”他大声说道，随即下定决心要不惜一切代价。“我比任何人都清楚：我亲眼目睹了死者的最后时刻。我比任何人都清楚。我愿意为此发誓。”
这些话和他的决心让列尼岑平静了一会儿。他之前非常激动，开始怀疑契奇科夫在遗嘱上做了手脚。现在他为自己的怀疑感到懊悔。他愿意发誓，这清楚地证明了契奇科夫的清白。我们不知道帕维尔·伊万诺维奇是否有勇气对着圣物发誓，但他有勇气说出这句话。
“放心，我会和法律顾问商量这件事。你不应该插手，完全置身事外。现在我可以想在城里住多久就住多久了。”
契奇科夫立刻吩咐人叫了辆马车去见他的法律顾问。这位法律顾问经验极其丰富。他已经为此案打了十五年官，处理得如此巧妙，以至于根本无法将他撤职。人人都认识他；就凭他的所作所为，他应该被流放六次。各方都怀疑他，但却找不到确凿的证据。这其中确实有蹊跷，如果发生在蒙昧时代，他很可能被称作巫师。
这位法律顾问给人留下了深刻的印象，他冷漠的外表和油腻的长袍与精美的红木家具、玻璃罩下的金表、透过薄纱罩闪耀的枝形吊灯，以及周围所有带有辉煌的欧洲启蒙运动印记的事物形成了鲜明的对比。
然而，尽管法律顾问一脸怀疑，奇奇科夫并没有因此退缩，而是解释了案件的难点，并以引人入胜的方式描绘了之后对良好建议和参与的必要感激之情。
法律顾问对此回应说，世间万物皆不忠，并巧妙地指出，林中鸟毫无意义，而手中鸟才是最重要的。
别无他法，只能把鸟交给他。哲学家那怀疑的冷漠瞬间消失。原来他是个心地善良、健谈风趣的人，说话的功力丝毫不逊于契奇科夫。
“恕我直言，与其展开冗长的调查，或许您并没有仔细查看遗嘱本身：里面可能有一些附录。您可以暂时保管。当然，把这种东西带回家是禁止的，但如果您好好跟某些官员说说……我会尽力帮忙。”
“我明白了，”契奇科夫想了想，说道：
“的确，我不太记得遗嘱里有没有附言了，”仿佛遗嘱不是我写的一样。
“你最好自己去看看。不过，无论如何，”他语气和蔼地继续说道，“无论发生什么，都要保持平和的心态，不要被任何事所扰乱，即使情况更糟。永远不要绝望：没有什么事是无法挽回的。看看我：我总是很平静。无论别人对我提出什么指责，我的镇定都丝毫不会动摇。”
这位法律顾问兼哲学家的脸上确实带着一种异乎寻常的平静，以至于契奇科夫……[手稿中的这句话没有写完。
]
“当然，这是第一点，”他说。“但是，你必须承认，可能会出现这样的情况和行为，敌人的这种行为和诽谤，以及这样的困境，以至于所有的和平都会消失殆尽。”
“相信我，那是懦弱的表现，”法学家平静而和蔼地回答道，“你只要确保整个案情都停留在纸面上，不涉及任何文字。一旦你发现事情朝着某个结论，某个方便的解决方案发展，就试着——不是为了辩解或为自己辩护——不，只是用一些新的引言性的、无关紧要的文章来混淆视听。”
也就是说，这样……
“弄乱，弄乱——仅此而已，”哲学家答道，“在这件事里引入一些无关的、会把这里其他人也搞糊涂的因素，让事情变得复杂——仅此而已。然后就让那位来访的圣彼得堡官员去理清吧。让他理清，让他理清！”他重复道，脸上带着一种异乎寻常的愉悦，凝视着契奇科夫的眼睛，就像老师在给学生讲解一段引人入胜的俄语语法段落时那样。
“是的，如果你选择的环境能够让人眼中蒙上一层雾气，那就很好了，”契奇科夫说着，也愉快地看着哲学家的眼睛，就像一个理解了老师讲解的引人入胜的段落的学生一样。
——情况总会有的，一定会的！相信我：只要勤加练习，连你的头脑都会变得灵活。最重要的是，记住你会得到帮助。事情的复杂性对很多人来说都是双赢的局面：需要更多官员，他们的薪水也更高……总之，会有更多的人被卷入其中。有些人白白受骗也无所谓：毕竟，他们很容易为自己辩解，他们需要回答问题，他们需要贿赂……这就是他们的生计所在……相信我，一旦情况变得危急，第一件事就是把事情搞复杂。你可以把一切都搞得一团糟，混为一谈，让所有人都摸不着头脑。我为什么如此冷静？因为我知道：只要我的事情继续恶化，我就会把所有人都拖进来——州长、副州长、警察局长、财政大臣——我会把所有人都搞得一头雾水。我知道他们所有人的情况：谁生谁的气，谁在生谁的气，谁想把谁赶走。然后，或许就让他们自行脱身吧，但与此同时，其他人就有机会从中获利。毕竟，小龙虾只在波涛汹涌的水域里才能捕到。每个人都等着把他们搅得一团糟。说到这里，这位律师哲学家再次用一种老师给学生讲解一段更引人入胜的俄语语法段落时那种愉悦的眼神看着契奇科夫。
“不，这个人肯定是个智者，”契奇科夫心想，然后心情愉快地与这位法律顾问告别。
他彻底平静下来，精神也恢复了，轻盈地扑倒在马车的弹性坐垫上，吩咐谢利凡把车厢后部抬起来（他去见法律顾问时，马车后部是抬起的，甚至还扣上了扣子），然后像一位退役的骠骑兵上校或维什涅波克罗莫夫本人那样坐下——灵巧地把一条腿叠在另一条腿下，面带和蔼地迎向遇到的每个人，一顶略微拉低遮住耳朵的新丝绸礼帽下，他的脸庞熠熠生辉。谢利凡奉命前往客栈。商人们，无论是外地来的还是本地的，都站在店门口恭敬地脱帽致敬，契奇科夫也毫不逊色地回礼。他们中的许多人他都认识；其他人虽然是新来的，但也被这位举止优雅、风度翩翩的绅士所吸引，像对待老朋友一样向他问好。特夫斯拉夫尔镇的集市依然热闹非凡。马术和农产品交易会已经结束，新的交易会开始了，这次交易会上摆满了专为受过高等教育的绅士淑女们准备的精美商品。那些乘车前来的商人们决心只乘雪橇返回。
“求求你，求求你，求求你！”他在布料店里说道，礼貌地摆着姿势，没戴帽子，穿着莫斯科缝制的德国礼服，手里拿着帽子，帽子向后倾斜，他用两根手指勉强托着剃光的圆下巴，脸上带着一种高雅的顿悟表情。
契奇科夫走进了商店。
先生，请把布料拿给我看看。
这位吉利的商人立即从桌子上掀开木板，给自己腾出一条路，然后就进入了店铺，背对着货物，面向着买家。
商人背对货物，面向顾客，没戴帽子，帽檐歪戴，再次向契奇科夫问好。然后他戴上帽子，双手放在桌上，身体微微前倾，语气和蔼地说：
先生，您要哪种布料？英式布料还是国产布料？
“是国产的，”契奇科夫说，“但只生产最好的品种，也就是所谓的英国品种。”
“您想要什么花？”商人问道，他双手撑在桌子上，身体依然轻盈地摇晃着。
“深色系，比如橄榄绿或墨绿色，带点闪光，可以说是接近越橘色，”奇奇科夫说。
“我可以告诉你，你绝对能得到最好的，在两座首都都找不到比这更好的，”商人说着，拖着疲惫的身体从上面取下那东西；他灵巧地把它放在桌上，从另一头翻过来，举到灯光下。“先生，这光泽真漂亮！最时髦，最新款！”
布料像丝绸一样闪闪发光。商人本能地感觉到这是个布料鉴赏家，所以不想一开始就用十卢布的钞票付款。
“不错，”契奇科夫一边轻轻抚摸着它一边说，“不过，尊敬的先生，您知道吗？请您立刻把刚才给我看的东西也给我看看，而且要更鲜艳一些……更红一些，这样才能迸发出火花。”
“我明白了：您确实想要圣彼得堡现在流行的那种颜色。我有上等的布料。我得提醒您，它价格不菲，但质量也确实上乘。”
——我们开始吧。
只字未提价格。
那东西从天上掉下来。商人更加熟练地解开了包装，抓住另一端，像展开丝绸一样把它展开。他把它举到契奇科夫面前，让他不仅能仔细查看，还能闻一闻，只说了这么一句：
——布料在这里！纳瓦里诺烟火的颜色。
价格谈妥了。商人立刻拿起一根铁尺，像魔法棒一样，给契奇科夫量出燕尾服和裤子的尺寸。他用剪刀剪开一块布料，双手灵巧地将布料从整个宽度撕开，完成后，他带着极其诱人的愉悦向契奇科夫鞠了一躬。布料立刻被折叠好，用纸包好，用一根细绳缠绕着。契奇科夫正要伸手进口袋，却感到一只纤细的手温柔地环住了他的腰，他耳边传来：
- 尊敬的先生，您在这里购买什么？
“啊，多么令人愉快的意外相遇啊！”契奇科夫说道。
“真是个愉快的邂逅，”刚才在他腰间徘徊的声音再次响起。是维什涅波克罗莫夫。“我本来打算路过这家店却没注意到，突然看到一张熟悉的面孔——这么好的机会，我怎么能拒绝呢？说真的，今年的布料真是好太多了。可惜啊，真是丢人！我到处都找不到……我愿意给你三十卢布，四十卢布……五十卢布也行，但一定要给我点好东西。要么给我绝对上乘的，要么就什么都别给我。你说是不是？”
“正是如此！”契奇科夫说，“如果不是为了得到好东西，为什么要工作呢？”
“给我找些中等价位的布料，”身后传来一个声音，契奇科夫觉得很熟悉。他转过身，是赫洛布耶夫。显然，他买布料并非一时兴起，因为他的外套已经破烂不堪了。
“啊，帕维尔·伊万诺维奇！终于让我跟你说话了。我到处都见不到你。我来过好几次了，可你还是不见踪影。”
“先生，我实在太忙了，哎呀，根本没时间。”他环顾四周，似乎想回避解释，这时他看到穆拉佐夫走进了店里。“阿法纳西·瓦西里耶维奇！我的天哪！”契奇科夫说道，“真是个愉快的偶遇！”
随后，维什涅波克罗莫夫重复道：
- 阿法纳西·瓦西里耶维奇！
<Khlobuev> 重复：
- 阿法纳西·瓦西里耶维奇！
最后，这位举止优雅的商人将帽子从头上摘下，尽可能地抬高，然后向前倾身说道：
“我们向阿法纳西·瓦西里耶维奇致以最深切的敬意！”他们的脸上洋溢着人类犬类后代对百万富翁所展现的那种卑躬屈膝。
老人向众人鞠躬，然后径直转向赫洛布耶夫：
“打扰一下：我远远地看到您进了店，所以想打扰您一下。如果您之后有时间，正好路过我家，请您进来坐一会儿。我有话要跟您说。”
赫洛布耶夫说：
- 很好，阿法纳西·瓦西里耶维奇。
“阿法纳西·瓦西里耶维奇，我们这儿天气真好啊！”契奇科夫说道。
“阿法纳西·瓦西里耶维奇，你说得对吗？”维什涅波克罗莫夫继续说道，“这真是非同寻常。”
是的，先生，谢天谢地，情况还不错。不过播种还需要一点雨水。
“这非常非常必要，”维什涅波克罗莫夫说，“它甚至对狩猎也有好处。”
“是啊，下点雨就太好了，”契奇科夫说道，他并不需要雨，但是能和拥有百万财富的人达成共识，感觉真好。
老人再次向众人鞠躬后便离开了。
“一想到这个人竟然有1000万，我就觉得头晕目眩，”契奇科夫说，“简直难以置信。”
“不过，”维什涅波克罗莫夫说，“资本掌握在一个人手中是违法的。这现在是欧洲各地条约的主题。如果你有钱，那就告诉别人：招待客人，举办舞会，生产有益的奢侈品，让工匠和手艺人有饭吃。”
“我真不明白，”契奇科夫说，“一千万——他却过着像个普通农民一样的生活！天知道一千万能干什么。你可以把它管理得井井有条，像那些将军和王公一样，根本不需要其他任何陪伴。”
“是的，先生，”商人补充道，“阿法纳西·瓦西里耶维奇虽然品行端正，但却十分无知。如果一个商人品行端正，那他就不是商人了；从某种意义上说，他已经是个奸商了。我当然应该在剧院订个包厢，然后把女儿嫁给一个普通的陆军上校——不，先生，我不会：我要把她嫁给一个将军，否则我就不娶她。上校算什么？我的晚餐应该由糕点师来做，连个厨师都不需要……”
“说了又有什么用？饶了我吧，”维什涅波克罗莫夫说，“一千万你都做不了什么？给我一千万，看看我能做什么！”
“不，”契奇科夫心想，“你就算有1000万也做不了什么好事。但如果我有1000万，我肯定会做点什么。”
“不，如果现在，经历了这些可怕的事情之后，我手里有1000万呢！”赫洛布耶夫心想。“哦，我现在可不会那样做了：经验会让你懂得每一戈比的珍贵。”然后，他想了一会儿，又在心里问自己：“我现在真的会更明智地管理它吗？”说完，他挥了挥手，补充道：“见鬼！我想我还是会像以前一样挥霍掉它。”说完，他离开了商店，心中充满了想知道穆拉佐夫会告诉他什么的渴望。
“我在等你，彼得·彼得罗维奇！”穆拉佐夫看到赫洛布耶夫进来，说道，“请到我的房间来。”
他领着赫洛布耶夫走进一间小房间，读者对此已经很熟悉了，这间房间比任何年薪七百卢布的官员的房间都更加简陋。
“告诉我，我想你现在的境况应该好些了吧？你姑妈去世后，你至少还有点依靠吧？”
“可是，阿法纳西·瓦西里耶维奇，我该怎么跟你说呢？我也不知道我的处境有没有好转。我只继承了五十个农民的遗产和三万卢布，本来应该用来偿还一部分债务——可现在，我又一无所有了。最重要的是，这份遗嘱简直是彻头彻尾的骗局。阿法纳西·瓦西里耶维奇，这里竟然出现了这样的骗局！我现在就告诉你，你一定会大吃一惊。这个契奇科夫……”
“打扰一下，彼得·彼得罗维奇：在我们谈论契奇科夫之前，请允许我先谈谈你。告诉我：你认为多少钱才能让你满意，才能让你彻底摆脱目前的困境？”
“我的处境很艰难，”赫洛布耶夫说，“要想摆脱困境，彻底还清债务，并过上最简朴的生活，我至少需要十万，甚至更多。总之，这对我来说是不可能的。”
- 如果你拥有了这一切，你会如何生活？
- 那我就租套公寓，开始养孩子，因为我自己什么都做不了：我什么都做不了。
你为什么这么差劲？
——可是，你自己判断吧！我可不能从文员做起。你忘了我还有家室。我四十岁了，腰都疼了，也变得懒惰了；他们也不会给我更重要的职位：毕竟，我的人脉不好。我承认，我自己也不会白干。我或许是个糟糕的人，一个赌徒，或者你想让我变成什么样都行，但我绝不收受贿赂。我和克拉斯诺索夫还有萨莫斯维斯托夫合不来。
——但是，恕我直言，先生，我还是不明白，一个人怎么可能没有路；怎么可能不循路而行；怎么可能脚下没有地面而骑行；怎么可能船不在水里而航行？但人生就是一场旅程。恕我直言，彼得·彼得罗维奇先生，您提到的那些人仍然在某种道路上，他们仍然在努力前行。好吧，假设他们像所有罪人一样，不知何故偏离了正道；但希望他们能够再次找到它。行路之人终将到达某个地方；希望他能够找到它。但如果一个人一直无所事事，又怎能找到路呢？毕竟，路不会自己找上门来。
“相信我，阿法纳西·瓦西里耶维奇，我觉得自己完全有理，但我告诉你，我内心的一切活力都已彻底枯竭：我觉得自己对世上任何人都没有好处。我觉得自己就像一根毫无用处的木头。以前，年轻的时候，我觉得一切都与金钱有关，如果我手头有几十万，就能让很多人开心：我会帮助贫困的艺术家，建立图书馆，创办有益的机构，收集藏品。我是一个有品位的人，我知道在很多方面，我可以更好地利用那些无所事事的富人。但现在我明白，这一切也只是虚荣，毫无用处。不，阿法纳西·瓦西里耶维奇，我一无是处，真的一无是处，我告诉你。我什么都做不了。”
“听着，彼得罗维奇！你祈祷，你去教堂，我知道你从不缺席晨祷或晚祷。你可能不想早起，但你还是会起床去——凌晨四点就去，那时候其他人都还没起床呢。”
“那是另一回事，阿法纳西·瓦西里耶维奇。我这样做是为了救赎我的灵魂，因为我深信这至少可以弥补我虚度光阴的过往，而且，无论我多么堕落，祈祷对上帝来说仍然有意义。我告诉你，我祈祷——即使没有信仰，我仍然祈祷。我所能听到的只是，有一位主宰一切的主，就像我们耕地的马匹和牛群本能地知道是谁驾驭着它们一样。”
“所以，你祈祷是为了取悦你所祈祷的那一位，为了拯救你的灵魂，这会给你力量，让你早早起床。相信我，如果你以这种方式履行你的职责，确信你是在侍奉你所祈祷的那一位，你就会变得积极主动，没有人能让你冷静下来。”
“阿塔纳修斯·瓦西里耶维奇！我再说一遍——情况不一样。第一种情况，我清楚自己在做什么。我告诉你，我已经准备好去修道院，在那里，我会完成他们强加给我的最艰巨的劳作和任务。我当然无权评判那些强迫我的人会要求我做什么：在那里，我会服从，我知道我是在服从上帝。”
“为什么你们在世俗事务中不也这样思考呢？毕竟，即使在世上，我们也必须侍奉上帝，而不是其他人。如果我们侍奉其他人，那也是因为我们确信这是上帝的旨意，否则我们就不会侍奉。这些因人而异的才能和天赋又是什么呢？毕竟，它们是我们祈祷的工具：一种是用言语，另一种是用行动。毕竟，你不可能遁入空门：你身处尘世，你还有家庭。”
穆拉佐夫沉默了。赫洛布耶夫也沉默了。
所以你认为，比如说，如果你有二十万，那么你就可以让你的生活更稳定，从现在开始过上更谨慎的生活？
也就是说，至少我会尽我所能——我会照顾好孩子，我会为他们提供好老师。
——我是否应该告诉你，彼得·彼得罗维奇，两年后你又会债台高筑？
赫洛布耶夫沉默了一会儿，然后缓缓开口：
然而，不，经历了这些之后……
“做实验有什么意义呢？”穆拉佐夫说，“我了解你。你是个心地善良的人：朋友来找你借钱，你就借给他；看到穷人，你就想帮助他；有客人来访，你就想好好招待他，你会屈服于第一股善意，而忘记了计算。”
最后，让我真心实意地告诉你，你没有能力养育自己的孩子。只有已经尽到自己父亲责任的人才能养育孩子。至于你的妻子……虽然她心地善良……但她根本没有接受过养育孩子的教育。我甚至在想——请原谅我这么说，彼得·彼得罗维奇——孩子们和你在一起会不会对他们有害！
赫洛布埃兹思考了一会儿；他开始从各个方面审视自己，最终觉得穆拉佐夫说的有一定道理。
“彼得·彼得罗维奇，你知道吗？把这些都给我——孩子，家务；把你的家人和孩子都留下吧：我会照顾他们。毕竟，你的处境已经到了我掌控的地步：毕竟，一切都关乎饿死。现在我们必须决定一切。你认识伊万·波塔皮奇吗？”
——尽管他穿着西伯利亚军装，但我非常尊敬他。
伊万·波塔皮奇曾是百万富翁，他把女儿嫁给了官员，过着沙皇般的生活；但当他破产时——又能怎么办呢？——他沦落为一名职员。从银盘到简陋的碗，对他来说毫无乐趣可言：他的双手似乎连动弹都做不了。如今，伊万·波塔皮奇可以享用银盘盛宴，但他却不愿如此。他本可以再次过上好日子，但他却说：“不，阿法纳西·伊万诺维奇，（也就是瓦西里耶维奇。）”
我不再为自己服务，也不再为了自己，而是因为上帝如此判决。我不想凭自己的自由意志行事。我听从你的指示，因为我想服从上帝，而不是服从人，因为上帝只通过最优秀的人说话。你比我聪明，所以回答我的不是我，而是你。”这是伊万·波塔皮奇说的；说实话，他比我聪明好几倍。
“阿法纳西·瓦西里耶维奇！我愿承认您对我的权威，我是您的仆人，无论您想做什么，我都愿意服从您。但请不要给我超出我能力范围的工作：我不是波塔皮奇，我告诉您，我不适合做任何好事。”
“我，彼得·彼得罗维奇，不会强迫你做这件事，但既然你如你所言想要奉献，那么，这便是一件蒙神喜悦的事。某地正在建造一座教堂，资金来自虔诚的信徒们的自愿捐款。现在资金短缺，需要募捐。穿上一件简朴的西伯利亚长袍……毕竟，你现在只是个普通人，一个落魄的贵族，一个乞丐：还有什么可抱怨的呢？——手里拿着一本书，驾着一辆简陋的马车，挨家挨户地去城镇乡村募捐。你会得到主教的祝福和一本精美的书籍，愿上帝保佑你。”
彼得·彼得罗维奇对这个全新的职位感到十分震惊。毕竟，他是一位出身高贵的古老贵族，竟然要手捧一本书去向教会募捐，而且还得坐马车！然而，他别无选择：这是一项蒙神悦纳的任务。
“你有没有想过这个问题？”穆拉佐夫说，“你现在在为两件事服务：一件是为上帝，一件是我。”
你想要哪一个？
——嗯，是这样的。既然你要去我还没去过的地方，你就能实地了解一切：那里的农民生活状况如何，哪里比较富裕，哪里比较贫困，他们的境况如何。我得告诉你，我爱农民，或许是因为我自己也是农民。但问题是，他们当中滋生了许多邪恶。异见人士和各种各样的流浪汉扰乱了他们的生活，挑拨他们与当局、与权威和秩序的关系。如果一个人受到压迫，他很容易就会反抗。嗯，好像很难煽动一个真正受苦的人。但问题是，报复不应该从底层开始。诉诸拳头已经够糟糕了：那样做毫无意义——只会让窃贼得逞。你是个聪明人；你要调查清楚，找出一个人究竟是因他人而受苦，还是因自身躁动不安的本性而受苦，然后把一切都告诉我。为了以防万一，我会给你一些钱，让你分发给那些无辜受苦的人。你最好用言语安慰他们，并向他们解释，上帝命令他们在不幸之时默默忍耐，虔诚祈祷，而不是愤怒报复。总之，要与他们交谈，不要挑拨离间，而是要努力化解一切矛盾。如果你发现有人心怀仇恨，一定要竭尽全力去帮助他们。
“阿法纳西·瓦西里耶维奇！你托付给我的任务，”赫洛布耶夫说，“是一项神圣的任务；但请记住你把它托付给了谁。只有生活近乎圣洁的人，才能承担这项任务，他自己就已经能够宽恕他人了。”
“嗯，我不是说你应该这么做，而是说，如果可能的话，这是可行的。关键在于，你到那儿之后就能对当地情况有所了解，对那里的局势有所把握。官员们永远不会见到当地人的脸，就连农民也不会对他敞开心扉。但当你去募捐教会经费的时候，你就可以挨家挨户拜访——无论是镇上的居民还是商人——你都有机会询问每个人。我告诉你这些，是因为总督现在特别需要这样的人；而你，即使没有任何神职人员的晋升，也能得到一个不会让你的人生变得毫无意义的职位。”
“我会尽力，我会竭尽全力，”赫洛布耶夫说道。他的声音里明显带着鼓励的意味；他挺直了腰背，抬起了头，仿佛看到了希望的曙光。“我看得出上帝赐予了你智慧，你比我们这些目光短浅的人更懂得很多事情。”
“现在让我问你，”穆拉佐夫说，“契奇科夫的情况如何？他究竟是什么样的<案件>？”
“我还要告诉你一件关于契奇科夫的闻所未闻的事。他会做这样的事……你知道吗，阿法纳西·瓦西里耶维奇，那份遗嘱是伪造的？我们找到了一份真正的遗嘱，里面写明所有遗产都归受监护人所有。”
你在说什么？是谁伪造了那份遗嘱？
“这就是问题的关键，这事儿太恶心了！他们说遗嘱是契奇科夫立的，而且是在她死后才签的：他们找了个女人冒充她，让她签了字。总之，这事儿太有诱惑力了。据说各方都收到了成千上万份请求。现在追求者们都来接近玛丽亚·叶列梅耶夫娜了；两个官员已经为了她争风吃醋了。就是这样的事儿，阿法纳西·瓦西里耶维奇！”
“我对此一无所知，但这肯定不是没有罪过的。坦白说，帕维尔·伊万诺维奇·契奇科夫对我来说完全是个谜，”穆拉佐夫说道。
“我也以自己的名义提交了一份请求，目的是提醒您，还有一位近亲继承人……”
“让他们都来跟我打吧，”赫洛布耶夫边走边想。“阿法纳西·瓦西里耶维奇可不傻。他把这个任务交给我，肯定是经过深思熟虑的。执行任务——就这么简单。”他开始琢磨接下来的路程，而穆拉佐夫还在心里默念：“帕维尔·伊万诺维奇·契奇科夫真是个谜！要是他也能有这样的意志力和毅力，做点好事就好了！”
与此同时，一份又一份的请愿书如潮水般涌入法院。一些素未谋面的亲戚也浮出水面。就像鸟儿扑向腐肉，所有的一切也都倾泻到了那位老妇人留下的无数财产上。有人指控契奇科夫伪造遗嘱，有人指控他伪造第一份遗嘱，还有人指控他盗窃和隐瞒钱财。甚至还有证据表明，契奇科夫曾买卖亡灵，在他担任海关官员期间走私违禁品。他们挖出了所有的一切，查明了他的过往。天知道他们是从哪里嗅到这一切的，又是如何得知这一切的。但即便契奇科夫正在考虑的事情，除了他自己和他的四面墙之外，也无人知晓。目前，这一切仍然是司法上的秘密，他对此一无所知，尽管他很快收到了一封来自法律顾问的信函，信中暗示着麻烦即将到来。纸条很简短：“我急忙通知你，这件事会引起一些争议；但记住，不必担心。最重要的是保持冷静。我们会处理好一切。” 这张纸条让他彻底放心了。“这个人真是个天才，”契奇科夫说道。
更妙的是，裁缝还送来了礼服。契奇科夫迫不及待地想看看自己穿上那件纳瓦里诺火焰烟熏色燕尾服的样子。他套上裤子，裤子完美地贴合着他的身形，仿佛一幅画作。他的大腿和小腿都被裤子完美地包裹着，布料紧贴着每一寸肌肤，更添弹性。他系紧背后的皮带扣，肚子像鼓一样鼓了起来。他用画笔敲了敲肚子，说道：“真是个傻瓜，不过整体来看，倒也挺像一幅画！”燕尾服的剪裁似乎比裤子还要精良：没有一丝褶皱，贴合身形，腰部曲线优美，完美展现了他的身材。右腋下略微有些紧绷，但这反而让腰部更加合身。裁缝得意洋洋地站在那里，只是淡淡地说：“放心吧，除了圣彼得堡，别的地方绝对找不到像你这样的裁缝。”这位裁缝本人来自圣彼得堡，他的招牌上写着：“来自伦敦和巴黎的外国人”。他并不爱开玩笑，他想让所有其他同时用这两个城市名字的裁缝都闭嘴，这样以后就没人会再想出这样的名字了，让他们只能用“卡尔塞罗”或“科彭加尔”之类的地方来写招牌了。
契奇科夫慷慨地付了裁缝钱，独自一人时，便开始悠闲地对着镜子欣赏自己，如同一个有审美情趣的艺术家，带着爱意。
结果发现，一切都比以前更好了：脸颊更显神采，下巴更显俊朗，白领衬托出脸颊的光泽，缎面蓝领带衬托出领带的光泽；衬衫前襟新式的褶裥衬托出领带的光泽，华丽的天鹅绒马甲衬托出衬衫前襟的光泽，而那件如丝绸般闪耀的纳瓦里诺烟火色燕尾服，则为一切增添了光彩。他向右转——不错！他向左转——更好了！那语气，就像侍从或绅士一般，用法语轻快地交谈，仿佛法国人在他面前都黯然失色；即便生气，也不会用粗俗的俄语脏话来羞辱自己；他甚至不知道如何用俄语骂人，却会用法语方言斥责。多么优雅！他微微歪着头，摆出一副仿佛在对一位思想前卫的中年女士讲话的姿态：结果却只得到了一幅画。艺术家，拿起画笔，开始画吧！他高兴得像只跳蚤一样跳了起来。五斗橱晃动了一下，一瓶古龙水掉到了地上，但这并没有引起任何骚动。他理所当然地骂那瓶愚蠢的香水是个傻瓜，心想：“我现在该先去找谁呢？最好……”
突然，走廊里传来马刺靴的叮当声，一个全副武装的宪兵走了过来，仿佛代表着一支军队。“命令：立刻向总督报到！”契奇科夫顿时目瞪口呆。他面前站着一个留着胡子的怪物，头上顶着马尾，肩上挎着一条绶带，另一条绶带也搭在肩上，腰间斜挎着一把巨大的阔剑。他觉得剑的另一边似乎还挂着一挺枪，天知道还有什么别的：简直就是一支军队！他刚要开口反对，怪物却粗鲁地说道：“命令就是现在！”透过走廊的门，他看到另一个怪物在那里闪烁着光芒，又瞥了一眼窗外——一辆马车。他该怎么办？他只好穿着那件纳瓦里诺火焰烟雾燕尾服，浑身颤抖地坐了下来，和宪兵一起走向总督。
在走廊里，他们甚至没给他喘息的机会。“走！王子已经在等你了。”值班官员说道。他眼前仿佛被迷雾笼罩，只见走廊里信使们正忙着接收包裹，然后是他穿过的走廊，他脑子里只有一个念头：“他就要这样抓我了，不经过任何审判，什么都没有，直接把我流放到西伯利亚！”他的心脏开始剧烈跳动，就连最嫉妒的情人也无法与之匹敌。终于，门在他面前开了：一间办公室出现在眼前，里面摆满了公文包、文件柜和书籍，王子怒气冲冲地站在门口。
“毁灭者，毁灭者！”契奇科夫说。“他会摧毁我的灵魂，他会像狼屠羊一样把它宰杀！”
“我饶了你，让你留在城里，而你本该被送进监狱；但你又一次犯下了人类历史上最卑鄙的欺诈罪行。”
王子的嘴唇因愤怒而颤抖。
“阁下，这究竟是什么卑鄙无耻的行径和欺诈行为？”契奇科夫浑身颤抖地问道。
“女人，”王子说着，走近了一些，直视着契奇科夫的眼睛，“按照你的指示签署遗嘱的女人已经被抓住了，她会来和你对峙。”
契奇科夫脸色苍白如纸。
阁下！我将如实告知您事情的真相。我的确有罪，但罪孽并不深重。我被敌人抢劫了。
“没人能抢劫你，因为你的罪恶比任何骗子能想象的还要多。我看你这辈子就没做过一件不诚实的事。你挣的每一分钱都是不义之财；那是偷窃，最不诚实的事，应该用鞭子抽打，流放到西伯利亚！够了！从现在开始，你就被押进监狱，在那里，和最穷凶极恶的恶棍和强盗一起，等待命运的审判。这已经是仁慈了，因为你比他们坏好几倍：他们穿着军装和羊皮大衣，而你……”
他瞥了一眼纳瓦里诺的火焰与烟雾燕尾服，然后抓住绳子，摇响了铃铛。
“阁下，”契奇科夫喊道，“饶了我吧！您是一家之主。您饶恕的不是我——是我的老母亲！”
“你在撒谎！”王子愤怒地喊道，“就像你以前求我给你孩子和你从未拥有过的家庭一样，现在你又求我给你一个母亲！”
“阁下，我是一个无赖，一个彻头彻尾的恶棍，”契奇科夫用一种……（手稿中未完成）的声音说道。
——我确实撒了谎，我既没有孩子也没有家庭；但是，上帝可以作证，我一直渴望拥有一个妻子，履行我作为男人和公民的职责，这样我才能真正赢得公民和上级的尊重……然而，命运弄人！阁下，我必须用鲜血来换取每日的生存。每一步都充满了诱惑……敌人、毁灭者和绑架者。我的一生就像一场狂风暴雨，或者一艘在波涛中漂泊的船，任由狂风摆布。阁下，我是一个男人！
泪水突然夺眶而出。他跪倒在王子脚下，依然穿着纳瓦里诺火焰与烟雾图案的燕尾服，天鹅绒背心配缎面领带，新裤子，梳理得一丝不苟，散发着纯正的古龙水香气。
“离我远点！士兵，叫人把他抓起来！”王子对那些已经上去的人说道。
“阁下！”契奇科夫喊道，双手抓住王子的靴子。
王子浑身颤抖起来。
“滚开，我叫你！”他一边说着，一边试图挣脱契奇科夫的怀抱。
“阁下！除非得到宽恕，否则我绝不离开这里！”契奇科夫说道，他紧紧抓住王子的靴子，连人带脚一起滑过地板，身披纳瓦里诺火焰和烟雾般的燕尾服。
“滚开，我叫你！”他说道，语气中带着一种难以言喻的厌恶，就像看到最丑陋的昆虫一样，让人不忍心用脚踩死它。他用力甩开他，契奇科夫感到靴子踢中了他的鼻子、嘴唇和圆圆的下巴，但他没有松手，反而更加用力地抱住他的腿。两个魁梧的宪兵费力地把他拖走，抓住他的胳膊，把他带过了所有的房间。他脸色苍白，精神崩溃，陷入了一种茫然无措、恐惧万分的状态，那种状态只有在看到眼前漆黑无垠、无法逃脱的死亡时才会出现，那种恐怖如此令人作呕……
穆拉佐夫出现在楼梯门口，一线希望瞬间闪现。他以异乎寻常的力量挣脱了两名宪兵的束缚，扑倒在惊愕的老人脚下。
- 父亲，帕维尔·伊万诺维奇，你怎么了？
救命！他们要把我送进监狱，送我去死……
宪兵们抓住他，把他带走了，甚至都没给他说话的机会。
一间阴暗潮湿的储藏室，弥漫着驻军士兵靴子和鞋布的气味；一张未上漆的桌子；两把破旧的椅子；一扇装有铁栅栏的窗户；一个摇摇欲坠的炉子，烟从缝隙中冒出，却丝毫不能带来一丝温暖——这就是我们主人公的住所。在纳瓦里诺战役的烈焰和硝烟中，他穿着一件薄薄的新燕尾服，开始享受生活的甜蜜，并吸引了同胞们的目光。他们甚至没给他机会带走必需品，也没给他装钱的箱子。文件，如同死人建立的堡垒——现在全都落入了官员手中！他瘫倒在地，可怕的、绝望的悲伤如噬魂的毒蛇般缠绕着他的心脏。它开始疯狂地啃噬这颗毫无防备的心。如果再来一天，再经历一次这样的悲伤，契奇科夫恐怕早已不在人世了。但冥冥之中，也有人伸出援手，拯救契奇科夫。一个小时后，监狱大门打开了：老穆拉佐夫走了进来。
如果有人将一股泉水灌入一个饱受酷热口渴折磨的人干渴的喉咙里，他也不会像可怜的契奇科夫那样得到充分的恢复。
“我的救星！”契奇科夫说着，突然抓住他的手，迅速地亲吻了一下，然后按在胸口。“愿上帝保佑你探望这位不幸的人！”
他突然嚎啕大哭起来。
老人用悲伤痛苦的目光看着他，只说了一句话：
- 哦，帕维尔，帕维尔·伊万诺维奇！帕维尔·伊万诺维奇，你做了什么？
“我是个恶棍……我有罪……我犯了罪……但是法官，法官，我怎么能这样行事呢？我是个贵族。不经审判，不经调查，就把我关进监狱，没收我的一切：我的财物，我的珠宝盒……钱都在那里，我所有的财产都在那里，我所有的财产都在那里，阿法纳西·瓦西里耶维奇——这些都是我用自己的血汗换来的……”
他再也无法抑制心中涌起的悲伤，开始放声痛哭，哭声穿透了监狱厚厚的墙壁，在远处回荡。他扯下缎子领带，用手抓住领口附近，撕开了纳瓦里诺火焰和烟雾图案的燕尾服。
“帕维尔·伊万诺维奇，没关系：你必须告别你的财产和世间的一切。你已落入无情的法则之下，而非任何个人的掌控之下。”
——我知道，我毁了自己——我没能及时止损。可是，阿法纳西·瓦西里耶维奇，为什么要受这么重的惩罚？我是个强盗吗？有人因为我受苦吗？有人因为我不开心吗？我辛勤劳作，汗流浃背，才挣到一分钱。我为什么要挣一分钱？为了能安享晚年，为了给我的孩子们留下些什么，我打算让他们过上好日子，为祖国服务。我走了弯路，我承认，我走了弯路……我还能怎么办？但我走了弯路，因为我知道走不通直路，走弯路反而更直接。但我努力工作，我尽力了。而这些恶棍，他们通过法院从国库中捞取数千元，或者抢劫穷人，却要从一无所有的人身上榨取最后一分钱！……阿法纳西·瓦西里耶维奇！我没有淫乱，也没有酗酒。但是，我付出了多少劳动，多少钢铁般的耐心！可以说，我挣到的每一分钱都是用苦难换来的！让别人承受我所承受的苦难吧！毕竟，我的一生就是一场艰苦卓绝的斗争，就像一艘在波涛中航行的船。而通过这样的斗争所获得的，却又失去了，阿法纳西·瓦西里耶维奇……
他话还没说完，就因为心中难以忍受的痛苦而放声痛哭，跌坐在椅子上，一把扯下挂在椅子上的燕尾服破烂的下摆，扔到一边，双手抓着之前努力梳理过的头发，毫不留情地扯了下来，享受着那种想要用来淹没心中无法抑制的痛苦的疼痛。
“啊，帕维尔·伊万诺维奇，帕维尔·伊万诺维奇！”穆拉佐夫悲伤地看着他，摇了摇头。“我一直在想，如果你能用同样的毅力和耐心，去追求更好的工作和更高的目标，你会成为怎样的人啊！如果那些热爱善良的人中，哪怕只有一个人能像你一样，为了挣到每一分钱而如此努力就好了！如果那些为了善良而牺牲自尊和野心的人中，哪怕只有一个人能像你一样，为了挣到每一分钱而如此努力就好了……”
“阿法纳西·瓦西里耶维奇！”可怜的契奇科夫双手紧紧抓住他的手，喊道，“哦，如果我能挣脱束缚，拿回我的财产该多好啊！我发誓，从今以后，我一定要过上完全不同的生活！救救我，恩人，救救我！”
“我能怎么办？我必须与法律抗争。即使我决定这样做，王子也是公正的——他绝不会退缩。”
恩人！您无所不能。我害怕的不是法律——我会在法律面前找到出路——而是我被冤枉入狱，我会像狗一样死在这里，我的财产、证件、箱子……救救我吧！
他抱住老人的腿，泪水浸湿了它们。
“啊，帕维尔·伊万诺维奇，帕维尔·伊万诺维奇！”老穆拉佐夫摇着头说，“这房子把你蒙蔽了双眼！你连自己可怜的灵魂都听不见了！”
— 我也会考虑我的灵魂，但请救救我！
“帕维尔·伊万诺维奇！”老穆拉佐夫停下来说道。 “我无力拯救你——你自己也明白。但我会尽我所能减轻你的痛苦，让你获得自由。我不知道能否成功，但我会尽力。如果奇迹般地成功了，帕维尔·伊万诺维奇，我会向你索取一份回报：放弃所有追求这些东西的念头。我坦诚地告诉你，即使我失去所有财产——而我的财产比你多——我也不会哭泣。上帝作证，这些财产不会被没收，真正无人能偷走或夺走的，是那份无人能偷走或夺走的东西！你在这世上活得够久了。你自己也把人生比作波涛中的一叶扁舟。你已经拥有足够你度过余生的东西了。找个安静的角落安顿下来，靠近教堂和淳朴善良的人们；或者，如果你渴望留下子嗣，那就娶一位善良谦逊、习惯节制生活和简朴家庭的姑娘。忘掉这喧嚣的世界和它所有诱人的念头吧；让一切回归本真。”它也会忘记你。那里没有安宁。你看：那里的一切都是敌人、诱惑者或叛徒。
契奇科夫陷入了沉思。一种奇怪的、前所未有的、陌生的感觉涌上心头，他无法解释：仿佛他内心深处有什么东西正在试图苏醒，某种从小就被严厉死板的教诲、沉闷乏味的童年、空荡荡的家、孤寂的家庭、最初的贫困印象以及命运严厉的目光所压抑的东西，仿佛命运正透过被冬日暴风雪笼罩的窗户，阴沉地注视着他。
“救救我吧，阿法纳西·瓦西里耶维奇！”他哭喊道，“我会过上不一样的生活，我会听从您的建议！我发誓！”
“听着，帕维尔·伊万诺维奇，别食言，”穆拉佐夫握着他的手说。
“要不是这惨痛的教训，我可能早就放弃了，”可怜的契奇科夫叹了口气说，然后又补充道：“可是这教训太难了，太难了，阿法纳西·瓦西里耶维奇！”
“难就难，这是好事。感谢上帝，祈祷吧。我会尽力照顾你的。”
说完这些话，老人就离开了。
契奇科夫不再哭了，也不再撕扯外套和头发了：他平静了下来。
“不！够了！”他终于开口说道，“我要过另一种生活，一种完全不同的生活。是时候真正做一个体面的人了。哦，如果我能摆脱这团糟，至少带走一笔小财富，远离这一切，安顿下来该多好……那地契呢？”他心想：“那又怎样？为什么要放弃这来之不易的东西？我不会再买任何东西了，但我必须把它抵押出去。毕竟，这次的收获是值得的！我要抵押它，我要抵押它，用这笔钱买一块庄园。我要成为一名地主，因为这里有很多好事可以做。”他的思绪中涌现出与科斯坦佐格洛在一起时的那种感觉，想起了在温暖的夕阳下，庄园主人那甜美而睿智的谈话，谈及拥有庄园是多么富有成效和意义。村庄突然在他眼前变得如此美丽，仿佛他能够亲身感受村庄的每一个细节。
“我们真是愚蠢，追逐虚荣！”他最后说道，“真是懒惰！一切都近在咫尺，触手可及，我们却逃往遥远的异乡。如果即使在荒野中也能忙碌起来，那不就是生活吗？毕竟，真正的乐趣在于工作。没有什么比自己劳动的成果更甜美的了……不，我要找份工作，在村子里定居，诚实地工作，这样才能对他人产生好的影响。那又怎样，难道我一无是处吗？我有管理才能：我具备节俭、高效、谨慎，甚至坚韧的品质。我只需要下定决心，我觉得我就能做到。直到现在，我才真正清晰地感受到，一个人来到世上必须履行某种责任，而不必离开自己身处的这片土地。”
一种远离城市喧嚣和闲散之人因忘本而臆想出来的种种诱惑的勤劳生活，在他眼前逐渐清晰起来，以至于他几乎忘记了自己身处的困境，或许甚至准备感谢上苍赐予的这番艰难“教训”，只要上苍能放他出去，哪怕只是部分补偿。然而……他那间肮脏壁橱的门开了，一个身份显赫的人走了进来——萨莫斯维斯托夫，一个享乐主义者，一个不折不扣的冒险家，一个优秀的战友，一个爱玩乐、爱冒险的人，正如他的战友们所描述的那样。在战时，这个人绝对能创造奇迹：他可以被派往某个地方，穿越人迹罕至的险境，在敌人眼皮底下偷走一门大炮——那正是他擅长的。但是，由于缺乏军旅生涯——或许在军旅生涯中他可以做一个正直的人——他最终选择了作恶和耍阴谋诡计。这真是令人费解！他与战友相处融洽，从不背叛，信守承诺；但他却把上级视作敌军炮兵阵地，必须突破防线，利用每一个薄弱环节、缺口或疏忽。
“我们都知道你的情况，什么都听见了！”他看到身后的门关上后说道。“没关系，没关系！别害羞：一切都会解决的。一切都会对你和你的仆人有利！每人三万块——仅此而已。”
“什么？”契奇科夫喊道，“那我岂不是就彻底洗清冤屈了？”
——全方位补偿！你甚至还能获得损失赔偿。
至于工作方面呢？
— 三万。这是全部加起来的——我们、总督和部长的。
“可是，恕我直言，我怎么可能做到？我的所有东西……那个箱子……现在都被密封起来了，受到监视……”
— 你一个小时内就能拿到所有东西。怎么样，成交吗？
契奇科夫伸出了手。他心跳加速，简直不敢相信这是真的……
— 暂别了！我们的共同朋友嘱咐你<告诉>，最重要的是保持冷静和头脑清醒。
“嗯！”契奇科夫心想，“我明白了：法律顾问！”
萨莫斯维斯托夫消失了。留在原地的契奇科夫仍然心存疑虑，直到不到一个小时后，一个小盒子被送了进来：文件、钱——一切都井然有序。萨莫斯维斯托夫以管家的身份出现：他斥责哨兵疏忽大意，命令增派士兵加强守卫，不仅拿走了盒子，还拿走了所有可能暴露契奇科夫身份的文件。他把所有东西都捆好，封好，命令一名士兵立即将里面的东西——必要的睡衣和睡袍——送到契奇科夫手中。契奇科夫不仅收到了文件，还得到了足以温暖他身体的衣物。这迅速的送达让他欣喜若狂。他心中燃起了强烈的希望，开始再次幻想某些诱惑：晚上的剧院，他一直追求的那个舞女。村庄和寂静渐渐黯淡，城市和喧嚣再次变得明亮清晰……啊，生活！
与此同时，一场规模空前的案件在法庭和律师办公室里悄然展开。书记员们笔耕不辍，一边吸着烟草，一边兴致勃勃地研究着案情，如同艺术家般欣赏着那些曲折的线条。法律顾问如同一个隐秘的魔术师，悄无声息地操控着整个局面；在众人还没来得及反应之前，他就已经将所有人彻底卷入其中。混乱愈演愈烈。萨莫斯维斯托夫展现出了前所未有的勇气和胆识。他得知被俘女子藏身之处后，径直走了出去，气势汹汹，威风凛凛，连哨兵都由衷地向他肃立致敬。
你在这里站了多久了？
早上好，法官大人！
——还有多久轮班？
三个小时，法官大人！
“我需要你。我会告诉警官派其他人代替你来。”
- 是的，法官大人！
于是，他立刻回家，为了不牵连任何人或任何事，他把自己打扮成一名宪兵，蓄起了胡须和鬓角——连魔鬼都认不出他来。他来到契奇科夫的住处，抓住他能找到的第一个女人，把她交给两个官员和几个办事员，然后径直走向卫兵，像往常一样蓄着胡须，全副武装。
“你先走吧，指挥官派我来站岗，替你值班，接替你的位置。”他跟哨兵换岗，自己也拿起枪站了起来。
这就是全部所需。与此同时，前任女人被另一个一无所知、一无所知的女人取代。前任女人被藏匿起来，以至于后来无人知晓她的下落。萨莫斯维斯托夫忙于当兵期间，这位法律顾问在公务员队伍中大显身手：他向州长通风报信，说检察官正在对他提起诉讼；他向一名宪兵官员透露，一名秘密官员正在对他提起诉讼；他又让那名秘密官员相信，还有另一名更加隐秘的官员在告发他——他让所有人都不得不向他寻求建议。随之而来的是一片混乱：告密者接踵而至，一些前所未闻的案件，甚至一些根本不存在的案件，开始浮出水面。所有线索都被利用起来：谁是私生子，谁的情妇出身和地位，谁的妻子与谁有染。丑闻、诱惑，一切都与契奇科夫的故事，与那些死去的灵魂交织在一起，错综复杂，以至于根本无法分辨哪件事最荒谬：两者似乎都同样离谱。当文件最终送到总督手中时，可怜的王子却一头雾水。负责收集证据的那位精明能干的官员几乎要疯了：他完全摸不透案情。那时，王子正忙于处理其他诸多烦心事，一件比一件更棘手。省内某地发生了饥荒。派去分发粮食的官员不知何故搞砸了。省内另一地，分裂势力正在抬头。有人无意中透露，反基督已经降生，他甚至会纠缠死人，收买一些死者的灵魂。他们忏悔犯罪，并以抓捕反基督为名，杀害了非反基督者。另一边，农民们反抗地主和警察长官。一些流浪汉在他们中间散布谣言，说将来有一天，农民们要成为地主，穿上燕尾服；而地主们则要穿上军装，成为农民——整个农庄的人们没有意识到地主和警察长官的数量会如此之多，于是拒绝缴纳任何税款。必须采取强硬措施。可怜的王子心烦意乱。就在这时，他得知包税人来了。
“让他进来，”王子说道。老人走了进去……
“这就是契奇科夫！你为他挺身而出，维护他。现在他陷入了连最厉害的窃贼都不敢尝试的境地。”
- 恕我向阁下汇报，我对这件事还不太明白。
——伪造遗嘱，而且是极其拙劣的伪造！……这种罪行应处以公开鞭刑！
“阁下，我这么说并非为契奇科夫辩护。但此案尚未定论，调查尚未结束。”
“证据：那个穿着死者衣服的女人已经被抓住了。我要当着你的面单独审问她。”王子打来电话，命令召见那个女人。
穆拉佐夫沉默了。
“真是件极其不光彩的事！更可耻的是，城里最高官员，包括总督本人，都牵涉其中。他不应该出现在有窃贼和懒汉的地方！”王子义愤填膺地说。
“毕竟，总督是继承人，他完全有权要求继承；至于其他人从四面八方依附他，阁下，这只是人之常情。一位富婆去世时没有做出明智公正的决定；那些想从中牟利的人从四面八方涌来——这也是人之常情……”
“但为什么要犯下如此滔天罪行？简直是无赖！”王子愤慨地说，“我手下没有一个好官员，全是无赖！”
“阁下！我们当中谁是真正善良的呢？我们城里的所有官员都是人，他们都有优点，许多人工作能力很强，但每个人都接近罪恶。”
- 听着，阿法纳西·瓦西里耶维奇，告诉我，我知道你是个诚实的人，但你为什么如此热衷于为各种各样的恶棍辩护呢？
“阁下，”穆拉佐夫说道，“不管您口中的恶棍是谁，他终究还是个人。一个人如果知道自己作恶有一半是出于粗鲁和无知，又怎能不为他辩护呢？毕竟，我们每时每刻都在犯错，即便并非出于恶意，也总是会给他人带来不幸。毕竟，阁下也犯下了极大的不义之举。”
“什么！”王子惊呼道，完全被这出乎意料的措辞弄得不知所措。
穆拉佐夫停下脚步，沉默了一会儿，似乎在思考什么，最后说道：
例如，在德尔彭尼科夫案中。[即滕捷特尼科夫。]
]
——阿法纳西·瓦西里耶维奇！这是违反国家基本法律的罪行，等同于叛国罪！
“我不是在为他辩解。但是，谴责一个因缺乏经验而被他人诱惑的年轻人，与谴责一个主谋者一样公平吗？毕竟，德尔彭尼科夫和某个叫雷文-德兰尼的人遭遇了同样的命运；然而，他们的罪行却不尽相同。”
“看在上帝的份上，”王子明显激动地说，“你知道这件事吗？告诉我。我前不久才直接给圣彼得堡发了一封信，请求减轻他的刑罚。”
“不，阁下，我并非说我知道您不知道的事情。当然，确实存在一种对他有利的情况，但他自己不会同意，因为这会伤害到其他人。我只是在想，您当时是不是太草率了。请原谅，阁下，我只是凭着自己浅薄的判断。您曾多次命令我坦诚相告。” 我以前当老板的时候，手下有很多员工，有好有坏……也要考虑一个人的过往经历，因为如果你不冷静地了解情况，而是第一次就对他大吼大叫，只会吓到他，也得不到真正的坦白；但如果你像兄弟一样，带着同情心询问他，他就会主动告诉你一切，甚至不会请求宽恕，也不会对任何人怀有怨恨，因为他清楚地知道，惩罚他的不是我，而是法律。
王子陷入沉思。这时，一位年轻官员走了进来，恭敬地手提公文包。他年轻而稚嫩的脸上流露出关切和努力。显然，他被委派的特殊任务并非徒劳。他是少数几个能独立处理公务的人之一。他不受野心、贪婪或模仿他人的驱使，他这样做仅仅是因为他坚信自己属于这里，而不是别处，这就是生活赋予他的使命。追踪、剖析，并在掌握复杂问题的所有线索后，将其阐明——这就是他的工作。当他最终理解了事情的来龙去脉，揭开了隐藏的真相，并且觉得自己可以用寥寥数语清晰明了地表达出来，让每个人都能理解和领悟时，他的辛勤付出、不懈努力和无数个不眠之夜都得到了丰厚的回报。可以说，当某个晦涩难懂的词句被揭示，一位伟大作家的思想真谛被阐明时，这位学生的喜悦之情，远不及当他面前最错综复杂的案件被解开时那样强烈。但是……（此处手稿部分缺失。正文从新的一页开始，接续句子中间部分。）
]

***

——……在饥荒之地分发面包；我比官员们更了解这方面：我会亲自考虑每个人的需求。阁下，如果您允许，我也会与分裂分子交谈。他们更愿意与我们这些普通百姓对话。所以，上帝知道，或许我能帮助他们和平解决问题。但我不会接受您的钱财，因为，上帝作证，在人们饿死的时候，想着自己的利益是可耻的。我有一些现成的粮食储备；我已经送了一些到西伯利亚，他们明年夏天还会送来更多。
“只有上帝才能奖赏你这样的功绩，阿法纳西·瓦西里耶维奇。我不会跟你多说什么，因为——正如你自己所感受到的——在这里，任何言语都无济于事。但请允许我谈谈你的请求。你自己告诉我：我有权对此事置之不理吗？我原谅这些恶棍是否公平，是否诚实？”
“阁下，天哪，您不能那样称呼他们，尤其是他们当中有很多非常优秀的人。阁下，人世间百态，非常非常复杂。有时看起来好像每个人都该为此负责；但当你深入了解后，你会发现，甚至连他都不是错的。”
“可是如果我离开他们，他们会怎么说？毕竟，他们中的一些人会变得更加傲慢，甚至会说他们害怕。他们会是第一个对我无礼的人……”
“阁下，请允许我提个建议：把他们都召集起来，让他们知道您无所不知，然后像您现在在我面前描述的那样，把您自己的处境一字不差地告诉他们，并征求他们的意见：如果他们处在您的位置，他们会怎么做？”
“你认为他们除了耍阴谋诡计、牟取暴利之外，还能追求更高尚的事业吗？相信我，他们会嘲笑我的。”
——我不这么认为，阁下。一个俄罗斯人，即便比其他人更糟糕，也仍然有正义感。难道他是犹太人，而不是俄罗斯人吗？不，阁下，您没有理由隐瞒。像您纡尊降贵地告诉我那样告诉他们吧。毕竟，他们诋毁您是一个野心勃勃、傲慢自大、不愿听取任何意见、自以为是的人——那就让他们看清一切真相吧。您呢？毕竟，您的事业是正义的。告诉他们，就好像您不是在向他们忏悔，而是在向上帝忏悔一样。
“阿法纳西·瓦西里耶维奇，”王子若有所思地说，“我会考虑一下，但现在我非常感谢你的建议。”
阁下，请下令释放契奇科夫。
“告诉契奇科夫，让他尽快离开这里，越远越好。我永远不会原谅他。”
穆拉佐夫鞠了一躬，径直从王子身边走向契奇科夫。他发现契奇科夫精神矍铄，正平静地享用着一顿丰盛的晚餐，这顿晚餐是用陶碗盛装的，显然是出自某个颇有名望的厨房。两人刚开口，老人就察觉到契奇科夫已经成功地与几位容易尴尬的官员交谈过。他甚至意识到，这背后肯定有那位精明的法律顾问的默默帮助。
“听着，帕维尔·伊万诺维奇，”他说，“我给你自由的条件是，你永远不要回来。收拾好你的东西——如果上帝保佑，一刻也不要耽搁，因为情况更糟了。我知道，先生，有人在挑拨你；所以我私下告诉你，又有一件事正在发生，任何武力都无济于事。他当然乐于淹死别人，这样就不会让他们感到无聊，但事情即将变得一团糟。我离开的时候你心情很好——比现在好多了。我不是随便劝你。上帝作证，这无关乎这块地，人们为了它争吵不休，互相残杀，就像一个人完全可以在不考虑他人的情况下建立起今生的秩序一样。相信我，帕维尔·伊万诺维奇，除非他们放弃一切让他们在世上互相撕咬的东西，转而思考他们灵魂的福祉，否则他们世俗的财产也无法得到保障。饥荒和贫困的时代将会到来。”来吧，为了整个国家，也为了每个人……这一点很清楚。不管你怎么说，身体依赖于灵魂。你怎能希望它按部就班地进行呢？不要想着死去的灵魂，想想你自己的灵魂，如果上帝保佑，就走一条不同的路吧！我明天也要走了。快点！否则，灾难就会发生，而我却没能做到。
说完这些，老人便离开了。契奇科夫陷入了沉思。
生命的意义似乎再次变得无关紧要。“穆拉佐夫说得对，”他说，“是时候换条路了！”说完，他离开了监狱。一个狱卒拖着一个珠宝盒跟在他身后，另一个拖着一箱亚麻布。谢利凡和彼得鲁什卡不知为何为主人的获释而欢欣鼓舞。
“好了，亲爱的们，”契奇科夫转过身，和蔼地对他们说，“我们得收拾行李走了。”
“走吧，帕维尔·伊万诺维奇，”塞利凡说。“路应该已经清理干净了；之前积雪挺厚的。真该离开这座城市了。我真是受够了，连看都不想看一眼。”
“去马车匠那里，把马车装上滑轨，”契奇科夫说道。他自己进了城，却不想停下来和任何人告别。经历了这一切之后，他感到很尴尬，尤其是在城里到处流传着关于他的负面传闻。他避开了所有的人，只是悄悄地去了之前卖给他那块纳瓦里诺火焰烟熏布的商人那里，又买了四码布料做燕尾服和裤子，然后亲自去了同一个裁缝那里。师傅决定加倍努力，让裁缝们在烛光下通宵工作——用针线、熨斗和牙齿——燕尾服第二天就做好了，虽然晚了一点。所有的马都套好了马具。契奇科夫试穿了燕尾服。它很漂亮，和以前一样。但是，唉！他注意到自己头上已经长出了光滑洁白的头发，悲伤地补充道：“你为什么要如此悲伤？拔头发更是多此一举。”付清裁缝的钱后，他终于离开了这座城市，心情十分怪异。这不再是以前的契奇科夫了。这已经是昔日契奇科夫的残骸。他的内心状态就像一座被拆毁的建筑，为了建造新的建筑而将其夷为平地；而新的建筑尚未动工，因为建筑师的最终图纸尚未送达，工人们一筹莫展。在他出发前一个小时，老穆拉佐夫和波塔皮奇乘坐着草席的基比特卡出发了；契奇科夫离开后一个小时，便下令，大公在启程前往圣彼得堡之际，要接见每一位官员。
从总督到名义上的议员，全城的官员都聚集在总督府的大厅里：各部府的负责人、议员、评估员、基斯洛耶多夫、克拉斯诺索夫、萨莫斯维斯托夫——那些不接受邀请的、接受邀请的、含糊其辞的、半遮半掩的、以及完全坦诚的——所有人都带着些许不安的期待，等待着总督的到来。王子走了出来，既不愁容也不头脑清醒：他的目光和步伐一样坚定……所有官员都鞠躬，许多人的鞠躬只到腰间。王子微微鞠躬后，开始讲话：
“临行前往圣彼得堡之际，我觉得有必要见见各位，并解释一下部分原因。我们陷入了一个非常棘手的境地。我相信在座的各位都明白我的意思。这件事牵扯出其他一些同样不光彩的丑闻，甚至连我之前认为正直的人也牵涉其中。我甚至知道他们的最终目的，就是把一切都搞得一团糟，让正式的解决办法彻底失效。我甚至知道幕后主使是谁，以及他们的秘密……”[手稿未完待续。]
尽管他非常巧妙地掩盖了自己的参与。但事实上，我打算不走正规的文书程序，而是像战时那样，迅速启动军事法庭审判。我希望在我把事情全部交代清楚之后，君主能够授予我这项权利。在这种情况下，民事诉讼根本无法进行，文件被焚毁，最终，外人提供了大量虚假证词和诬告，试图掩盖本已扑朔迷离的案情，我认为军事法庭是唯一的途径，我想听听您的意见。
王子停顿了一下，似乎在等待答案。所有人都低着头，许多人脸色苍白。
“我还知道另一起案件，虽然处理这起案件的人绝对确信不会有人知道。这起案件不会以书面形式处理，因为我将亲自担任原告和申请人，并提交确凿的证据。”
在场的官员中有人不禁打了个寒颤；一些最胆小的人也感到尴尬不已。
——毋庸置疑，主谋应当被剥夺职务和财产，其余人员也应被撤职。毋庸置疑，许多无辜者将会因此受害。怎么办？这起案件实在太不公正，亟需正义的伸张。虽然我知道这甚至无法起到警示作用，因为被开除的人会被其他人取代，原本正直的人也会变得不诚实，那些被授予权力的人也会欺骗和出卖——尽管如此，我必须采取强硬手段，因为正义在呼唤。我知道我会被指控犯有残暴的罪行，但我也知道他们也会……指控我……[手稿边缘被撕掉。]
我现在只能转向唯一一种毫无意义的正义工具，那就是必须砍下人头的斧头。
众人脸上不由自主地掠过一丝颤抖。王子却十分镇定，脸上既没有流露出愤怒，也没有流露出愤慨。
“如今，正是这位掌握着众多人命运、任何请愿都无法恳求的人，如今却跪倒在你们脚下，乞求你们所有人。一切都将被遗忘、抹去、原谅；如果你们答应我的请求，我愿亲自为所有人求情。这就是我的请求。我知道，任何手段、任何恐惧、任何惩罚都无法根除不公：它已经根深蒂固。收受贿赂这种不诚实的行为，即使对于那些并非生来不诚实的人来说，也已成为一种必需和需要。我知道，对许多人来说，逆流而上几乎是不可能的。但现在，我必须，如同在这样一个决定性的神圣时刻，当一个人必须拯救自己的祖国，当每个公民都肩负重任、牺牲一切——我必须至少向那些心中仍存有俄罗斯情怀、至少对‘高尚’一词略知一二的人发出呼吁。我们还能说什么呢？究竟谁应该为此承担更多责任！”或许我比任何人都更有错：或许我起初对你们过于苛刻；或许我过度猜忌，将那些真心想为我效力的人拒之门外，尽管我本也可以责备他们。如果他们真的热爱正义和祖国的福祉，就不会因我傲慢的言辞而感到冒犯；他们应该克制自己的野心，牺牲自我。我不可能没有注意到他们的自我牺牲和对善良的崇高热爱，最终也不会拒绝他们有益而明智的建议。毕竟，下属应该适应上级的性格，而不是上级适应下属的性格。至少，这更合情合理，也更容易做到，因为下属只有一个上级，而上级却有成百上千的下属。但现在我们暂且搁置谁的责任更大这个问题。关键在于，我们来到这里是为了拯救我们的祖国；我们的祖国正在走向灭亡，不是因为二十种外来语言的入侵，而是因为我们自己。绕过合法政府，另一个政府已经形成，其权力远超任何合法政府。它的条件已经制定；一切都已被评估，甚至价格也已公开。任何统治者，即便比所有立法者和统治者都更有智慧，也无法纠正这种罪恶，无论他如何通过指派其他官员作为监督者来限制不良官员的行为。除非我们每个人都感受到，正如在起义时代人民武装起来对抗敌人一样，他们也必须起来反抗不公，否则一切都将徒劳无功。作为一个俄罗斯人，作为一个与你们血脉相连的人，我在此呼吁你们。我呼吁你们中那些对思想的高尚有所了解的人。我邀请你们记住每个人在任何地方都肩负的责任。我邀请你们更仔细地审视你们的责任和你们在尘世中所扮演的角色，因为对我们所有人来说，前景已经变得黯淡无光，我们几乎……（手稿至此结束。）
]

1845



应用

科佩金船长的故事
（删减版）

“1812年战役之后，大人，”邮政局长开口道，尽管房间里不止一位绅士，而是六位，“1812年战役之后，科佩金上尉被派去和伤员一起服役。他是个胆大妄为的浪子，极其讲究，被关进过警卫室，被逮捕过，什么都经历过。无论是在克拉斯诺耶还是莱比锡，他都尝遍了苦头。你能想象吗？他失去了一条胳膊和一条腿。那时候，他们还没来得及为伤员做任何安排：某种形式的伤残基金，你能想象吗，是后来才设立的。科佩金上尉意识到自己需要工作，可是，你知道，他的手很虚弱。他去探望父亲，他父亲说：‘我没东西给你吃，我——你能想象吗——我自己都快买不起面包了。’所以，大人，我的科佩金上尉决定去圣彼得堡，去打听一下……”他的上级，看看有没有什么援助……不知怎么的，你知道，搭着车队或者政府的马车——总之，大人，他总算设法到了圣彼得堡。你能想象吗？像他这样的人，也就是科佩金上尉，突然发现自己身处一座首都，一个可以说世上绝无仅有的首都！突然间，在他面前出现了一片光明，相对而言，一片生机勃勃的景象，就像童话故事里的舍赫拉查德，你明白吗……突然间，出现了这样的地方，你能想象吗，涅瓦大街，或者，你知道，戈罗霍瓦亚街，该死的，或者利捷伊纳亚街；那里有这样高耸入云的尖塔；那里的桥梁像魔鬼一样悬在空中，你能想象吗，没有任何触碰——总之，塞米拉米斯，先生，这就够了！我试着租了间公寓，但一切都糟透了：窗帘、帷幔，诸如此类的糟粕，你懂的，还有地毯——波斯地毯，先生，真是……总之，相对而言，可以说，你把资本踩在了脚下。你走在街上，鼻子里就已经闻到了千元的气息；而我的船长科佩金的全部钞票，你懂的，就只有十几张蓝色钞票和一些银币零钱。嗯，这点钱买不来一个村子，也就是说，也许可以买，但前提是你得拿出四万卢布，而这四万卢布还得从法国国王那里借。嗯，他不知怎么地在雷瓦尔的一家小酒馆里找到了栖身之所，每天一卢布；晚餐是卷心菜汤，一块碎牛肉……他明白了：没必要赖着不走了。他问自己，还能去哪儿呢？嗯，还能去哪儿呢？他们说高层已经不在首都了，所有的事情都发生在巴黎，军队还没回来，而且据说那里有个临时委员会。去试试吧，也许他们能做点什么。“我去委员会，”科佩金说，“我会说：某某某，从某种意义上说，我流了血，相对而言，我牺牲了我的生命。”于是，大人，他早早起床，用左手挠了挠胡子，因为付理发费某种程度上也算是付了一笔账，然后穿上制服，你能想象吗？他拄着木腿去了委员会。他问首领住在哪里。他们说，堤岸上有一间房子：一间小屋，你明白，一个农民的住所：窗户上是玻璃的，你能想象吗？五英尺高的镜子，大理石，油漆，大人……总之，简直让人头晕目眩！门上有个金属把手是头等大事，所以你看，首先你得跑到店里花一便士买块肥皂，然后搓搓手，搓上两个小时，搓完之后你几乎都不敢碰它了。门廊上站着个门卫，拿着权杖：长相有点像伯爵，穿着细布领子，像只吃得饱饱的肥哈巴狗……我的科佩金不知怎么地拖着他那木柄把手进了接待区，蜷缩在角落里，生怕碰到——你能想象吗——某个来自美国或印度的镀金瓷瓶。当然，他在那里过得很愉快，因为他到的时候，老板（某种意义上）刚起床，男仆给他拿了个银盆，用来洗这洗那的。我的科佩金等了大约四个小时，值班军官进来说道：“上司马上就出来。” 房间里已经摆满了肩章，人多得像盘子里的豆子一样。终于，大人，上司出来了。哎……你能想象吗？上司！他的表情……嗯，和他的身份相符，你明白的……和他的身份相符……那种表情，你明白的。他一副首都人的架势，一个接一个地走上前去：“你们怎么在这儿？你们怎么在这儿？你们想要什么？你们有什么事？” 最后，大人，轮到科佩金了。科佩金说：“某某，”他说，“我流了血，某种程度上失去了一条胳膊和一条腿，我不能工作了，我斗胆问一下，能否有什么援助，一些安排，比如奖励、养老金之类的，你明白的。”老板看到一个拄着木腿的男人，制服右袖上别着一个空袖子。“很好，”他说，“过几天来见我！”我的科佩金高兴极了：“嗯，”他心想，“这下好了。”你能想象吗？他兴高采烈地沿着人行道走着：他在帕尔金斯基酒馆停下来喝了一杯伏特加，老爷，在伦敦餐厅吃了顿饭，点了一份配酸豆的炸肉排，一份配各种配菜的烤鸡，又要了一瓶葡萄酒，晚上去了剧院——总之，他尽情狂欢了一番。他看到一个身材苗条的英国女人沿着人行道走着，就像一只天鹅，你可以想象，一只真正的天鹅。我的哥佩金——你知道，他当时血气方刚——驾着木雪橇追着她跑，飞快地追着她——“不过不行，”我想，现在先别想这些调情了，等我退休以后再说吧，我现在有点得意忘形了。” 话说回来，他一天就挥霍掉了将近一半的钱！三四天后，我的天哪，他出现在委员会，去见老板。“我来，”他说，“是为了弄清楚：某某某，因为我最近生病受伤，某种程度上也流了血……”——诸如此类，你懂的，都是官方的说法。 “好吧，”老板说，“首先，我必须告诉你，没有上级的许可，我们对你的案子无能为力。你自己也看到了，如今的形势如何。相对而言，军事行动还没有完全结束。等部长来了，耐心点。到时候你放心，不会被抛弃的。如果你实在没有生活来源，他说，那就尽我所能给你一些吧……”你看，他确实给了他一些——当然不多，但只要适度，就足够撑到获得进一步许可为止。但我的科佩金并不想要这些。他当时已经想着明天就能拿到几千块钱：瞧，我的好伙计，尽情享用吧；可他却不得不继续等待。你知道，他脑子里想的都是英国女人、汤羹和各种各样的肉排。于是他像只猫头鹰，又像只被厨师泼了水的贵宾犬，从门廊里走了出来——尾巴夹在两腿之间，耳朵耷拉着。圣彼得堡的生活已经让他吃不消了，他已经尝试过很多东西。但在这里，生活真是苦不堪言，没有甜食，你懂的。不过，这个人精神抖擞，活力四射，胃口简直好得惊人。他路过一家餐馆：你能想象吗？那里的厨师是个外国人，有点像法国人，面容开朗，穿着荷兰亚麻布，围着一条白得像雪一样的围裙，正在做某种炖菜，配着松露肉排——总之，那汤美味得让他恨不得把肚子都吃空。如果他路过米柳京斯基的商店，就会看到橱窗里摆着一些鲑鱼、樱桃——每个五卢布，一个巨大的西瓜，还有一辆驿马车，车身探出，仿佛在寻找一个愿意花一百卢布的傻瓜——总之，每一步都充满了诱惑，让人垂涎欲滴，但他却在等待。想象一下他的处境：一方面，可以说，这里有鲑鱼和西瓜，另一方面，他却被端上了一盘名为“明天”的苦菜。“好吧，”他心想，“不管他们想要什么，我都去，”他说，“去把整个委员会、所有领导都叫来，然后说：随你们便。”的确如此：他是个纠缠不休的人，有点像个傻瓜，你看，他没脑子，而且像只猞猁。他来到委员会：“好吧，还有什么？”他们说，“我已经告诉过你了。” “好吧，什么？”他说道，“我没办法，”他说道，“凑合着过日子。我需要，”他说道，“吃块炸肉排，喝瓶法国葡萄酒，还要去看戏，你明白吗？”“好吧，”老板说道，“恕我直言。就这件事而言，可以说，我们还是有一定的耐心的。我们已经给了你一些维持生计的手段，直到决议下达，毫无疑问，你将会得到应有的奖励：因为在俄罗斯，从来没有一个为祖国做出过贡献的人被弃之不顾的例子。但是，如果你现在就想吃炸肉排，去看戏，你明白吗？那我就原谅你了。在这种情况下，你自己想办法吧，想办法解决。”但是我的科佩金，你能想象吗，根本不在乎。这些话对他来说就像耳旁风。闹得这么大，大家都心烦意乱！他开始挑剔和唠叨那里所有的秘书：“是的，就是你，”他说，“这个，”他说！“是的，就是你，”他说，“那个，”他说！“但是你们，”他说，“根本不知道自己的职责！你们，”他说，“可是立法者啊！”他狠狠地训斥了他们一顿。瞧，有个官员，来自一个完全不相干的部门——就是他，大人，还有他！他竟然挑起了这场叛乱。你该拿这个魔鬼怎么办？老板意识到他必须采取一些，可以说是比较严厉的措施。“好吧，”他说，“如果你不愿安于现状，不愿在这座首都平静地等待命运的审判，那么我就护送你回住处。叫信使来，”他说，“把他送到你住处去！”你看，信使已经到了，站在门外：一个身高三尺的农民，手很大，你能想象吗？天生适合当马车夫——简而言之，一个牙医之类的……于是，这位上帝的仆人，被塞进了马车，和信使一起走了。科佩金心想，至少不用付车费，谢天谢地。他正骑着信使，先生，一边骑一边自言自语：“好吧，”他说，“你说我应该自己想办法，自己想办法；好吧，”他说，“我会想办法的！”至于他们是怎么把他弄到那儿的，又把他带到了哪里，这些都不得而知。所以，你看，关于科佩金船长的传闻就此沉入了遗忘之河，沉入了某种诗人所说的“忘川”。但是，先生们，请允许我讲讲，可以说，小说的情节就此展开。科佩金去了哪里，无人知晓；但是，你能想象吗？不到两个月，一伙强盗就出现在了梁赞森林里，而这伙强盗的首领，大人，不是别人，正是……

1842


感谢您从 http://royallib.ru 下载本书。
http://royallib.ru/comment/gogol_nikolay/mertvie_dushi.html
http://royallib.ru/author/gogol_nikolay.html